Ok. La volta scorsa abbiamo finito con la matrice di correlazione. Ricordate che nel caso delle due variabili era, non so, oggi, poi, VXY è una matrice che ha come elementi diagonali delle due variabili e come elementi, invece, fuori dalla diagonale abbiamo la covarianza delle due variabili. Abbiamo detto che se le due variabili sono indipendenti, allora le covarianze sono uguali a zero e quindi la matrice diventa diagonale. In ogni caso è una matrice simile. Ok. Adesso andiamo avanti oggi considerando il caso in cui abbiamo una variabile che per la quale si può spiegare l'errore, quindi, diciamo, la distribuzione, quindi la media è la sua sigma, è la sua dedizione standard, però misurando un'altra variabile, un'altra quantità fisica. Quindi abbiamo una quantità fisica che il valore viene ricavato misurando qualcosa. Quindi l'una è la collusione dell'altra. Un esempio, questo è solo un richiamo, quindi non l'avranno affrontato l'altra volta. Vediamo questo. Questo. Allora, per esempio, un esempio potrebbe essere questo. Ecco, abbiamo un esempio. Quindi abbiamo un'apparata sperimentale in cui è messo tra due supporti una sbarra e questa sbarra chiaramente ha un certo peso. W, quindi cosa fa questa sbarra? Questa sbarra chiaramente quello che fa è che si incurva. Va bene? Quindi dopo che l'abbiamo messa avremo una cosa di questo genere. ok? Ok? Sbarra. Allora, la in verticale chiamiamo y la quantità di cui scende al massimo. Quindi nel centro avrà un massimo di curvatura e un massimo y dal momento in cui la barra non è appunto messa su tutti i supporti. Quindi all'inizio quando la barra non è appunto messa su tutti i supporti y sarà uguale a zero poi avremo un certo y quindi una certa quindi y è un incuratore della barra e si può ricavare che y può essere scritta come il peso per la lunghezza della barra al cubo fratto 48 e i ok? Quindi v è il peso e l è la lunghezza ok? i è il modulo di Yang che è una misura dell'elasticità della barra ok? e i è il momento di inerzia della barra che invece come sapete è una misura di come le masse praticamente sono di questa barra ok? qui noi invece di sapere y sappiamo praticamente sia e che i con grande precisione sponiamo che sono legati sia alla forma della barra sia anche al materiale quindi EI conosciuti con alta precisione ok? ok? mentre misuriamo la lunghezza e il peso ok? ok? ok? ok? ok? ok? ok? misurati sperimentalmente quindi misurati sperimentalmente vuol dire che a V ci associamo una sua media ok? e una sua deviazione standard va bene? e a L lo stesso associamo una sua media e una sua deviazione standard allora noi vogliamo conoscere il problema qual è? è conoscere quindi il valore medio e la deviazione standard quindi spesso quando noi quando scriviamo una riservazione sperimentale associamo come errore della vedremo meglio questo fatto ma come errore della misurazione proprio alla direzione standard quindi questo qui spesso si scrive semplicemente che è uguale a mi v più o meno sigma v ok? e L si scriverà mi l più o meno sigma l ok? quindi vorremmo sapere che cosa? vorremmo sapere il nostro problema è conoscere mi y e sigma i quindi abbiamo una una quantità che funziona di alta quantità che noi misuriamo e quindi ne conosciamo sia la media che la direzione di stato allora c'è un metodo che si usa spesso per appunto fare questa operazione che si chiama il metodo della propagazione dei errori per forse è meglio fare uno spessore più piccolo capisce meglio se è perfile si capiva perché ci avete voluto qua quando scrivo viene un po tutto sperimentalmente non è chiarissimo però si capisce poi in caso mi chiedete se non fate qualcosa di stato propagazione degli errori perché appunto in questo caso gli errori in compresa come è l'elezione stana e quindi si può capire come gli errori in questo caso di un pelo sulla lunghezza si propagano quindi insicuriscono sugli errori in questo caso sull'esercizio quindi in generale abbiamo una formulazione di questo genere quindi abbiamo diverse variabili diverse quantità che misuriamo e di cui conosciamo sia la media sia la deviazione standard quindi queste sono conosciute sperimentalmente nel nostro caso quindi che cos'erano queste? nell'esempio di delizio abbiamo preso la lunghezza mentre abbiamo quindi la y che è funzione quindi quindi di queste variabili che invece di cui vogliamo sapere quindi cerchiamo mi y e sigma y qui y è in generale quindi si può scrivere anche come si può scrivere anche come come sapete come y di x con un trattino sopra vuol dire semplicemente che quello è una quantità rettore cioè che ha più componente quindi in questo caso è semplicemente una scrittura semplificata comunque più corta descritto x un x un no? una collezione di varietà allora cosa facciamo? possiamo allora qui mi chiamo una delle versioni di analisi che è lo sviluppo di Taylor ve lo ricordate? no? allora lo sviluppo di Taylor si fa con delle funzioni e vuole approssimare serve per approssimare una funzione intorno al punto conoscendo le sue derivate ok? quindi è qualcosa del genere y di x uguale y per esempio di x0 che è un punto specifico di x più derivata di y secondo x calcolata in x0 per x meno x0 ok? più derivata seconda di y cioè della funzione secondo x sempre calcolata in x0 per x meno x0 al quadrato più eccetera eccetera ok? va bene? allora noi vogliamo utilizzare questo sviluppo mettendo come x0 qual è il valore che ci interessa? ci interessa dei valori presumiamo che sono intorno alla media delle variabili di input cioè di x1 x2 eccetera eccetera quindi sviluppiamo la y che in questo caso è quindi la nostra funzione intorno al valore medio delle variabili che abbiamo conosciuto nel nostro caso per esempio nel caso generale qui cosa abbiamo? qui abbiamo che abbiamo una x soltanto quindi è una funzione di una variabile nel caso generale avremo che le x invece da noi sono x1 x2 x3 eccetera quindi è n2 quindi abbiamo più variabili per esempio le nostre dette ne abbiamo 2 che sono n2 e quindi qui ci sarà chiaramente la derivata di y rispetto alla prima per x meno x0 poi la derivata di y secondo la seconda eccetera eccetera cioè ci sono anche tutte le derivate seconde e le derivate di 6 quindi vediamo le variabili ok allora proviamo a scriverlo quindi nel nostro caso quindi avremo che y di x e metto circa uguale perché il sviluppo di Taylor è valido quando la serie è tra l'infinito cioè quando ci sono tutte le derivate fino a 1 1 derivate 1 2 qui chiaramente noi invece ci fermiamo in un certo punto e quindi abbiamo una prossimazione dove ci sarà un errore però più in matematica più si va avanti nelle derivate più l'approssimazione è buona qui chiaramente ci basta fino a arrivare a che cosa allora se ci pensate noi vogliamo arrivare fino a valutare oltre oltre la media la deviazione standard la deviazione standard è qualcosa che è legata al quadrato per le variate perché vi ricordate la deviazione standard come definita è l'integrale di f di x per x meno mi al quadrato in dx no? quindi è in relazione a che cosa? questa è la pdf è in relazione alla differenza di f al quadrato rispetto alla media quindi quello che dobbiamo fare noi è fermarci solo alla derivata seconda perché nella derivata seconda se vedete c'è proprio x meno 0 al quadrato va bene? adesso vediamo meglio questa colla quindi questa la spostiamo ok quindi abbiamo che questo sarà uguale a y delle medie allora anche in questo caso avremo che la media è quella lì un vettore delle medie con la media della prima della seconda eccetera più avremo la sommatoria per i da 1 a n della derivata di y rispetto a x i calcolata nella media per x i meno i ok più i termini al quadrato va bene allora andiamo a vedere quindi prima di tutto ci fermiamo fino qua per vedere quale può essere quindi la media di ok quindi prima cosa allora cancelliamo qua cominciamo con la quindi il valore di aspettazione di y cioè y ok allora lo indichiamo con e expectation di y ok che quindi è uguale a e di tutta questa cosa qua quindi faccio perché fare i valori d'aspettazione cosa vuol dire vuol dire fare l'integrale di y per la sua pdf va bene quindi anche qui dovrò fare qui dovrò fare lo stesso è un integrale quando scrivo e vuol dire che è un integrale di quello che c'è dentro rispetto alla pdf di x in questo caso allora quindi qui andrebbe tutta questa parte qua la possiamo anche riscrivere se volete quindi y ni ok e ci fermiamo in questo caso al primo ordine allora l'integrale sapete che è una operazione lineare per l'integrale che insomma guarda la somma di l'integrale ok e quindi questo qui cosa diventa mi diventa e di di y mi più la sommatoria in i la derivata di y rispetto a xi calcolata nella media per e di xi meno mi ok fai seguendo ragazzi o sta difficile secondo no ho capito poi calcoli qui non c'è nessun calcolo diretto nel senso che sto solo dicendo che come quando io faccio facciamo un inciso e e di z dove z è una qualsiasi variabile è uguale all'integrale di f di z per z per z no questo è il valore d'aspettazione dove f è la sua pdf se quindi facciamo invece di z ci mettiamo la somma di per esempio se facciamo e di z1 più z2 questo sarà la somma di due integrali va bene perché quando c'è il più e quindi quando io faccio il valore medio di la somma di varianti di quantità è uguale alla somma di un valore medio ok quindi qui ho fatto la stessa cosa quindi qui ho fatto il valore medio di y più qui c'è una somma quindi gli integrali vanno tutti oltre la somma questi sono tutti dei numeri perché delta y rispetto a delta x è una derivata ma poi calcolata in un punto quindi viene poi un numero quindi rimane come variabile sono x meno mi liquido ok e quindi mi viene fuori quindi l'integrale questi numeri io li porto fuori perché sappiamo che un numero viene un integrale da settimana quantità che stanno fosse portata fuori dall'integrale e quindi per i x x x quindi cosa mi viene fuori questo è un inciso quindi uguale allora qui questo y di mi che cos'è questo y di mi è semplicemente la funzione y calcolata per dei valori che sono la media delle x ok se dovessimo riandare qua y di mi sarebbe vorrebbe dire che ci metto v invece di v ci metto il valore medio di v invece di l ci metto il valore medio di l che sono quindi un numero ok che calcolo numericamente e quindi quando io faccio il valore medio di un numero quello mi viene fuori il numero stesso perché altro inciso è di a che è un numero è uguale all'integrale di a per f di x di x che è uguale ad a per f di x di x che è uguale a che cosa f di x è la p di f quindi l'integrale è uguale a a 1 e quindi è semplicemente uguale ad a e quindi questo qui mi rimane semplicemente y di b più qui viene allora guardiamo questo questi sono dei numeri e di x meno mi quanto viene a lei non so capire appunto perché questa è una cosa che abbiamo fatto la settimana scorsa allora quando io faccio altro inciso e l'x meno mi sarebbe ricordate se chiamare il momento centrale di molti del 1 ok questo è uguale a l'integrale di x meno mi per f di x di x questo è tutto in una in una dimensione ma tanto è la stessa cosa ed è il momento centrale di ordine centrale perché è rispetto alla media che si chiamano un momento centrale questo qui vi ricordate quanto uguale non vi ricordate quanto uguale quindi lo vediamo quindi qui c'è una una sarebbe x per f di x meno mi per f di x quindi anche in questo caso posso fare x f di x dx meno mi f di x dx ok e quindi questa cosa è uguale la media questa cosa è uguale la media perché mi lo porto fuori dopo vale 1 quindi questo è vero quindi i momenti centrale di ordine 1 sono tutti in 0 i momenti centrale di ordine 2 sono invece le varianze ok quindi ritornando qua qui viene più 0 ok quindi qui la confusione con il metodo della compagazione degli errori la media della funzione di varianti misurate è uguale semplicemente alla funzione calcolata delle litri va bene quindi quindi questo è molto semplice da stoptit la Ok? Ok? Quindi, Y è sempre uguale a YD. Sì. Edito. Bene. E questo è molto semplice. Vediamo la radiazione standard. La radiazione standard è un po' più complicata perché bisogna, nel punto, anche del termine al quadrato di X-Y, dello sviluppo di te, anche non solo del te con te. Va bene? Allora, andiamo un po'. Ok. Allora, lo scriviamo. Andiamo in una pagina nuova. Quindi, chiaro. Quindi, adesso prendiamo, cerchiamo la deviazione standard. Ok. Per quello che si chiama, che noi chiamiamo anche spesso. del termine. Allora, sappiamo che la deviazione standard, in generale, si può scrivere... Facciamo la varianza, proprio quella della tecnicità, poi... Come si può scrivere la varianza di una quantità? Abbiamo detto che si può scrivere facendo il valore centrale di ordine 2, ma sviluppando, appunto, l'integrale del valore centrale di ordine 2, si trova che si può scrivere come? Vi ricordate come? E di y quadro meno E di y al quadrato. Questa è una cosa che abbiamo visto. Va bene? Si stava semplicemente sviluppando il quadrato. E quindi questo è uguale a E di y quadro meno miy al quadrato, in questo caso, perché E di y è proprio miy. Va bene? E quindi questo è uguale a E di y quadro... Allora, e... Ah, perché dopo... No, allora, prima andiamo avanti... Andiamo avanti... Facciamolo per due... Se no diventa complicato. Facciamolo per due variabili. Allora, questo qui... Allora, questo abbiamo detto che è miy al quadrato. Questo qui dobbiamo elevare al quadrato y e... La inizion vediamo la inizion di t, capis? Avvivenuta già con te. Allora, facciamo... Quindi... Facciamo con due variabili. Con due... X... Con due dimensioni. X1 e X2 semplicemente, invece di fare X3, X4 eccetera eccetera. Quindi sarebbe Y di X1, X2 è uguale a Y di miy1, miy2 più... La scrivo tutta, eh? La derivata di Y secondo X1, calcolato nella media, per X1 meno miy1 più... La derivata di Y secondo X2, calcolato nella media, per X meno X2. E questi sono i termini che abbiamo visto anche nella pagina del Prisma. Però dopo qui ci sono... Dobbiamo elevare al quadrato. Ok? Quindi elevando al quadrato, come ci viene fuori? Quindi eleviamo al quadrato. E quindi la funzione è quella che abbiamo visto qua. Questa è un'altra cosa. Ok. Allora ci viene Y quadro uguale. Quindi questo è un termine... E sono tre termini. Com'è? Per me, quando vedo tre termini al quadrato, come viene fuori? Algevita mei. Il quadrato è il primo, il quadrato è il secondo, il quadrato è il terzo, più il doppio prodotto di tutti... la molti del primo per il secondo. Quindi dopo il prodotto del primo per il terzo, dopo il prodotto del secondo. E poi dopo il secondo. E poi quando si chiama il termine quadrato? Noi non prendiamo in considerazione, perché prendiamo in considerazione solo il primo termine, il termine quadrato sarebbe una correzione ulteriore, ok? che però sarebbe più preciso ma comunque... non è che non ci serve... cioè, non è che non ci serve... cioè, fa sì che tutti i calcoli, sia tutti i calcoli, ma anche tutte le espressioni siano più complicate, quindi vediamo che per andare a valutare semplicemente la sigma quadro, cioè la sigma in si roglie quadrato, la variante di X non basta nei primi termini, va bene? Quindi qui ci viene il primo termine al quadrato, più la derivata di Y secondo X1 al quadrato per X1 meno M1 al quadrato, ok? più la derivata di Y secondo X2 al quadrato per X2 meno M2 al quadrato, ok? E questi sono i termini quadratici, adesso ci sono i doppi prodotti, più due volte... Y di M2, quindi il primo per il secondo, per la derivata di Y rispetto a X1 in M2 per X meno M1, ok? Quindi più il secondo termine come sarà? Quindi è il quadrato del primo più il quadrato del secondo più il quadrato del terzo. Se sono più variabili, qui poi c'è più il quarto più il quinto, sono sempre la stessa cosa, no? Qui però facciamo con due variabili. Dopo è una generalizzazione, se ne prendono le sommatorie, non è che sta bene. Quindi poi c'è il doppio prodotto del primo per il secondo, quindi 2Ym, non è il quadrato, per questo qui, non è il quadrato. Quindi poi ci sarà più due, primo per il terzo. Ok. Bene. Bene. La condizione è calcolata dalla media, che ne due derivate parziali, e di M2 rispetto alle due variabili. Sì, spettare le derivate. Siamo in quadrante di quei tre termini. Sì, facciamo in quadrante di quei tre termini. Se ci fossero più X, prende il quadrato di 10 termini, insomma così. Però io non c'è sempre uno è la media e gli altri sono tutte le derivate. Più, qui ci manca due volte derivata di Y rispetto a X1, calcolato nella media, per derivata di Y rispetto a X2, calcolato nella media, per X meno M1, per X meno X1, X2 meno X2. Va bene? Ok. Di questo, allora qui guardiamo bene, cosa sono variabili e cosa sono numeri. Questo è un numero, va bene? Questo è un numero, tutte le derivate sono dei numeri perché sono calcolate in un punto preciso. Quindi Y è un numero, le derivate sono dei numeri, quelli che sono variabili, quindi su cui bisogna poi fare la media, sono tutti quelli dove c'è X meno M1. A questo punto, quindi abbiamo questo, noi ci serviva che cosa? E di Y quadro, quello che abbiamo scritto è Y quadro. Adesso dobbiamo fare un valore di quella data. Però sono delle somme, quindi sappiamo che il valore di Y è uguale alla somma dei valore di ogni termine. Ok? Adesso andiamo a vedere. Da questa cosa le risulta anche evidente che cosa? Che... No, risulta evidente meglio dopo. Quindi andiamo avanti. Quindi abbiamo... Siamo qua. Il valore medio di questo non è altro che... Praticamente è di Y e mi di Y e quindi questo non è altro che mi di Y quadro. Quindi... Quindi... I e... E... Y quadro è uguale a E... E... Di tutto... Lo sviluppo... Della... Pagina... Prima. Ok? Quindi... Uno adesso prende... Quindi è uguale a... E... Primo addendo... Più E... Secondo addendo... Più... Ecc... Ecc... Ok? Quindi adesso andiamo a vedere il valore medio di ogni addendo. Quindi... E... Uguale... Possiamo farli anche qui. E... Di... Y... Allora questo qui è di Y di mi... Al quadrato... Cioè... E... Di mi Y al quadrato... Questa cosa è uguale? Il valore medio di un numero... E' semplicemente di uno stesso. Ok? Quindi... Primo termine... M Y al quadrato... Questo è... Primo... Addendo... Va bene? Va bene? Poi il secondo addendo... E... Questo qui... E... Di questa cosa qua... E... Di... Derivata di Y... Di... Derivata di Y... O spetta X1... Calcolata in Mi... Per X meno... X1... Al quadrato... Al quadrato... E... Di questo... Questa cosa è uguale? Allora... Questo qui... È un numero... Quindi... È... Lo porto fuori... Perché... E come un integrale... Derivata di Y... Secondo X1... In Mi... Del quadrato... Per... E... Di X meno... X meno... Mi 1... Eccedente ragazzi... Scusate... Questo è... X1 meno Mi 1... Se no voi però non ci capite... X1 meno... Mi 1... Mi 1... Al quadrato... E' bene? Ok... Allora... Questo è un numero... Che bisogna calcolarsi... Che cos'è... Ed X1 meno Mi 1... Al quadrato... E' il valore centrale... Di Oltre... Al quadrato... Quindi... E' la... La... La... La... La... La... La... Quindi... Questo termine viene uguale a... Derivata di Y... Rispetto a X1... Per Mi... Al quadrato... Per... Sigma 1... Quadrato... Quindi questo è il secondo... Addendo... Bene... Ok... Andiamo avanti... Terzo addendo... Andiamo a vedere... Il terzo addendo... E' questo... Cosa viene fuori... Il valore meglio di questo? Ok... Andiamo avanti... Terzo addendo... Andiamo a vedere... Il terzo addendo... E' questo... Il valore meglio è questo... Cosa viene fuori... Il valore meglio di questo? La derivata di Y... Rispetto a X2... Per la varianza di X2... Bene... Bene... Ok... Oh... Quindi per ora abbiamo... Tre termini che abbiamo determinato... Adesso ci sono i termini misti... Ok... Termini misti... E... Quarto... A dentro... Allora andiamo a vedere... Vedi... La 8... Il quarto addendo... Guardate come è fatto... E' due volte... Y di me... Questo che cos'è? Un numero? Perché è la media di Y... Va bene? Che si trova... Mettendo semplicemente... Devevi di X... Nella funzione... Questo è un altro numero... Perché è una derivata calcolata così... Quindi se viene 2... Per questo... Per questo... Per il valore medio di questa cosa qua... Che è la sola... Dove c'è la X variabile... X... 1... Ok... Quindi scriviamo... Uguale... 2... Y... Mi... Derivata di Y... Rispetto a X... 1... Per... E... X... 1... M... 1... Bene... Ho... Questo qui... Quanto vale? Questo qui... Quanto vale? Quanto vale? Allora... Questi sono dei numeri abbiamo detto... Per sapere quanto vale questo... Dobbiamo sapere quanto vale... Ed X1-M1... Quanto vale... Ed X1-M1? E' 0, no? E' 0, no? E' questo... Ok? Qui è X, lì... Sarebbe X1-M1... Va bene? Quindi il volento centrale di ordine 1 è 0... Quindi questo in tutto è... Zero... E' uguale al quarto... Ok? E' uguale al quarto... Ok? E' uguale al quarto... Ok? E' uguale al quarto... E' uguale al quarto... E' uguale al quarto... è uguale al quarto solamente che i suoi ma non cambia niente va bene quindi anche questo è uguale a zero mi rimane il sesto addendo quindi questo qua due volte derivate in xx1 derivate sui due per x1 minus x2 per x1 minus 2 quindi andiamo a scriverlo uguale allora questi sono tutti dei numeri quindi li porto fuori quindi per e di x1 meno mi 1 per x2 meno mi 2 oh siamo arrivati ma la prima c'è qualcosa e invece non è uguale a zero perché è andata a vedere l'ultima lezione è andata a vedere l'ultima lezione quanto vale il valore medio di x1 meno mi 1 per x2 meno mi 2 quella era là è la covarianza perché ve lo riscrivo qui vxy è uguale a f di x y per x meno mi x per y meno mi y in vx ok ok è il valore medio appunto di queste due quantità moltiplicate ok quindi qua giù abbiamo quindi questo è uguale a è uguale a due volte derivata di y secondo x1 derivata di y secondo x2 per la covarianza di x1 x2 ok quindi riassumendo poi ci terapiamo un attimo riassumendo da quassù era riassumendo sigma di y quadro è uguale era uguale abbiamo detto e y quadro meno mi y quadro è uguale quindi a e di y quadro quindi la somma di tutte quelle che abbiamo detto quindi mi y quadro più derivata di y secondo x1 per sigma 1 quadro più derivata di y secondo x2 per sigma 2 quadro più due volte derivata di y eh questi sono al quadrato più più due volte derivata di y secondo x1 per derivata di y secondo x2 per la covarianza 1,2 meno mi y quadro che è questo qua ok quindi questi va via e rimane solo questi tre termini bene per quello non ci bisogna considerare la scuola di periodo il termine al quadrato perché verrebbe fuori un cubo puoi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi poi quindi se c'erano di più c'erano tutte le varianze e tutte le covarianze quindi in definitiva quindi sigma y al quadrato è uguale a derivata di y secondo x1 quadrato più quadrato più quadrato di y secondo x2 quadrato più due volte quadrato di y secondo x1 quadrato di y secondo x2 per v di x ok se abbiamo più variabili x1 x2 x3 x4 bisogna generalizzare quindi ci sarà più tempo per esempio se abbiamo x3 ci sarà anche il tempo qui manca scusate eh sì scusate ok se c'è anche c'è anche ok ok ci fermiamo 5-10 5-10 e poi andiamo a fare dei musei avete seguito la serie risp지는za ok dieci comeilda 0 io ma 79 Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ok. Ok, allora, dobbiamo fare un esempio. Anche per questo vorrei chiamato all'inizio questa matrice, perché vedete bene che, per esempio, per due variabili, i termini che compagno in fondo nella vocazione degli errori sono proprio quelli che ci sono nella matrice di correlazione. Va bene? Il sigma, cioè le varianze e le covarianze. Quindi si può scrivere anche se uno vuole in forma matriciata, quindi con dei vettori, delle matrici, delle moltiplicazioni. Adesso lo studiamo così, se lo studiamo è facile, non è facile, non è facile, non è facile. Ok, benissimo, allora, facciamo quindi... Degli esempi. Cominciamo semplicemente considerando che la y, in esempio, è x1 più x2. Quindi la mia variabile di cui voglio stimarmi l'errore è semplicemente la somma di due quantità che mi sucrerò. Quindi conosco praticamente, chiaramente, mi 1, mi 2, sigma 1, sigma 2, e invece voglio sapere mi y e sigma y. Ok? Allora, vado a vedere cosa c'è scritto qua. Quindi mi serve, conosce queste derivate. Va bene? Perché? Perché la sigma 1 quadro, la sigma 2 quadro, e il vxy, lo devo conoscere a priori. Sono delle variate a priori. Cioè, mi servono per calcolare la somma di y. Va bene? Quindi devo averli calcolati a priori. Quindi qua, suppongo di conoscere anche vxy, o v1, 2. Ok? Allora, quindi devo calcolare, calcolo qui. Derivata di y secondo x1, calcolata in mi. Allora, derivata di y secondo x1, che cos'è semplicemente? No, perché x2, quando ci sono... Che è quello che voi l'abbiamo fatto, quando il funzione è di più variabile, x2 è come se fosse una teostante. Quindi è semplicemente uguale alla derivata, sarebbe derivata... Ve lo scrivo, va. Di y. Di y. Di y. Questo è 1 più 0. Perché appunto x2 è come se fosse una costante. derivata di y secondo x2, quindi sarà di nuovo uguale a 1. Quindi... ossia memoir. Sivare tutto in una pagina, se no? Quindi... sigma y sarà uguale a... al quadrato, sigma 1 al quadrato, più sigma 2 al quadrato, più 2V12 ok quindi se ho semplicemente la somma di variabili cioè la somma di quantità in quanto la quantità che io cerco avrò semplicemente che devo sommare le varianze più 2V la covariante se sono indipendenti cosa vuol dire che sono indipendenti? ricordate che la covariante è 0 e quindi la matrice di covariante è diagonale mi viene semplicemente che è la sua ok ok un altro esempio y uguale x1 per x2 allora lo stesso derivata di y e con x1 calcolato nella media è uguale a x2 calcolato nella media perché sarebbe come x1 per una costante x2 in questo caso è costante quindi veramente viene la costante quella derivata di x1 rispetto a x1 che è come? l'esempio sì in cui abbiamo invece di x1 più x2 andiamo a trovare x1 per x2 quindi x2 calcolato nella media è semplicemente mi2 ok poi derivata di y rispetto a x2 calcolata nella media quindi sarà uguale semplicemente a mi1 quindi in questo caso se non è quadrato mi verrà mi1 mi2 al quadrato per sigma 1 quadro più mi1 al quadrato per sigma 2 quadro più due volte mi1 mi2 per v 1 2 ok che vedete è più complicato di quello di quello che abbiamo visto prima per la somma però lo si può scrivere in maniera più semplificata chiamando un concetto in teoria degli errori cioè l'errore che si chiama l'errore relativo l'errore relativo è l'errore diviso la media ok cioè l'errore relativo è quell'errore che pone conto anche di quanto è l'errore rispetto alla misura nel senso che io se io faccio l'errore di un metro nella misura di una salta della lunghezza di 5 metri o l'errore di un metro nella misura di una distanza che è 4 chilometri è chiaro che l'errore è lo stesso ma nel primo caso è un errore più importante che nel secondo perché uno in 4 metri è molto più importante di uno in 4 chilometri ok e quindi l'errore relativo cioè l'errore relativo misura l'importanza dell'errore rispetto alla quantità che si stava considerando allora qui facciamo venire poi troppo l'errore relativo allora sigma y le sigma erano quelle che noi chiamiamo l'errore al quadrato dobbiamo dividere per la media la media di y abbiamo detto che cos'è appunto dalla teoria degli errori scusate ah non l'ho scritto più qui abbiamo che mi y è semplicemente uguale a mi 1 per mi 2 no? per trovare la media basta la mettere la media originale e non l'abbiamo scritta in quella prima la scriviamo subito qui qui in questo caso mi y a cosa sarà uguale? è la funzione x1 più x2 quindi basta andare a mettere nella funzione i valori delle medie delle variabili quindi mi 1 più i 2 va bene? cioè semplicemente basta mettere nella funzione al posto delle variabili quindi se io voglio dividere per la media al quadrato questa è l'errore al quadrato quindi per la media al quadrato devo dividere per mi 1 per mi 2 al quadrato ok? quindi allora scriviamo un'altra cosa errore negativo che cos'è? è di solito si divisa con epsilon è errore tratto misura cioè sigma fratto m ok allora qui appunto andiamo a vedere le varie relativi quindi nel mio caso quindi lo facciamo al quadrato quindi faccio mi y al quadrato scusate sigma y al quadrato fratto mi y al quadrato questo è l'errore relativo di y al quadrato ok? la definizione va bene? e quindi lo posso scrivere come sigma y al quadrato fratto mi y quanto vale mi 1 per mi 2 quindi divido per mi 1 per mi 2 al quadrato ok? quindi se lo voglio trovare adesso nell' nell'espressione per trovare appunto l'errore del prodotto devo dividere tutti i termini tutti gli addendi del secondo termine per mi 1 per mi 1 per mi 1 per mi 4 parla ok? quindi avevamo mi 2 al quadrato veri né al quadrato più 2 volte mi 1 mi 2 fratto m1 per mi 2 al quadrato quindi andiamo a vedere qui c'è mi1 al quadrato per mi2 al quadrato quindi mi2 al quadrato questo è il quadrato del prodotto quindi uguale al prodotto dei quadrati qui mi1 si semplifica rimane mi2 al quadrato e qui si semplificano questi due quindi rimane sigma1 al quadrato fratto mi1 al quadrato più sigma2 al quadrato fratto mi2 al quadrato più due volte v12 fratto mi1 per mi2 cioè mi1 per mi2 lo possiamo scrivere come miy quindi cosa abbiamo il primo termine che cos'è errore quadrato fratto miglia al quadrato è l'errore relativo però di x1 il secondo è l'errore relativo di x2 il terzo invece è quello che tiene conto della correlazione quindi avremo che nel caso del prodotto quindi riscriviamo y uguale x1 per x2 quindi si sommano non gli errori come prima ma gli errori relativi e poi vabbè bisogna tenere conto anche della correlazione si sommano i quadrati degli errori relativi genitenti che sono solo spero più va bene? se sono delle funzioni più complicate chiaramente ve la puoi allora se ritorniamo all'esempio dal quale siamo partiti la nostra funzione è è questo ok? ok? senti questa è leggermente più complicata in realtà non è tantissimo nel senso che beh 48i per i quindi sono delle costate quindi vanno tutte vanno a modificare le derivate le dobbiamo fare rispetto a v rispetto a l che è un prodotto l'unica cosa che da una parte c'è v dall'altra parte c'è l'e' per l'1 quindi serve come v per l per l per l quindi è leggermente più complicato però si può andare a vedere in quel caso cosa sarebbe allora allora vediamo quindi qui lo stesso x1 x2 sudo vl quindi dobbiamo fare la derivata di y rispetto a v a cosa uguale praticamente tutto il resto è una costante cioè v ha più ordine e quindi semplicemente rimane la costante come la derivata di 3x 3x3 quindi rimane semplicemente l cubo fratto 48 e la derivata di y rispetto a l invece viene 3 l quadro v rispetto a cioè fratto 8 e i ok la derivata di un cubo è altro che 3 per la quantità quadrato no la derivata di x rai n per x rai n ok e il resto è tutta una costante ok quindi se noi adesso andiamo a scrivere praticamente abbiamo supponiamo che vl siano indipendenti quindi che la covarianza vl sia quadro zero che voglio che sono indipendenti avremo che sigma y al quadrato sarà uguale a ve lo scrivo direttamente l cubo fratto dopo potete andare a ritrovare 48 e i al quadrato per sigma v al quadrato più più 3 w mi l al quadrato fratto 48 e i al quadrato per sigma l al quadrato ok questa è la condizione dobbiamo sostituire nella prima il valore medio di L e nella seconda sì anche qui hai ragione tutti tutti qui eh ok perché sono le derivate calcolate nelle linee ok ok qui viene leggermente più complicata però se uno ci lavora un po' questo si può escrivere così quindi con qualche passaggio algebrico si può escrivere come sigma y su mi y al quadrato cioè l'errore relativo sulla y è uguale a l'errore relativo al quadrato sempre sul peso più 3 al quadrato cioè 9 per l'errore relativo al quadrato sulla ok per dividere il punto per cioè spostato poi dai quadrati eccetera eccetera riuscite a fare così va bene e quindi va bene perché è il cavo un po' più complicato però insomma si trova lo stesso quindi questo è in generale allora se vogliamo scrivere la formula generale non ce l'ho scritta perché dopo dice v di x y magari la vediamo la prossima volta comunque oppure possiamo anche scrivere quindi sigma y al quadrato uguale la sommatoria in n della derivata di y riscondo x i calcolate mi al quadrato per sigma 1 sigma i al quadrato più due volte praticamente sarebbe il prodotto allora facciamo due volte la sommatoria di mi mi j per v i j sempre in n i diverso da j bac разных i no scusate non mi dice infatti boh è la strana mi dice mi dice nel caso semplicemente che sia una delle somme cioè la derivata di y rispetto a xi per la derivata di y rispetto a xj calcolate per v per v per v oppure si può anche scrivere condensando tutto sigma y al quadrato uguale sommatoria in i j di derivata di y secondo xi per derivata di y secondo x j calcolata qui per v i j allora che differenza c'è perché sono uguali è perché qui non metto il diverso da j quindi ci sarà tipo anche il termine 1 1 1 1 viene derivata di y rispetto a x1 per la derivata di y rispetto a x1 che viene appunto la derivata di y rispetto a x1 al quadrato ok quindi se no 1 non mette i diverso da j e qui vij perché posso mettere v cioè le sigma dove sono finite voi direte beh le sigma sono in vij perché vij è una matrice che ha come termine di diagonal proprio le sigma al quadrato quindi v1 1 non è altro che sigma 1 al quadrato va bene ok quindi questa è la formula che vale qualsiasi sia il numero che le desi va bene e non l'ho chiesto mai oggi Stefano Dansemmo tutto ok ok ok ok allora oggi volevo continuare ma ho fatto questo abbastanza dettagliato perché probabilmente le chiamate i concetti che un po' che non vedeva che non è arrivata il sottocchietta quindi un po' complicato da seguire e volevo cominciare a parlare di distribuzione di programità più importanti che avete già visto che facciamo le ricevute ormai oggi non ci riusciamo però possiamo parlare un attimo della distribuzione uniforme che abbiamo da parlato e vi posso indicare che esercizio che potete fare per la prossima volta sviluppando l'impatto ok allora sono tutti esercizietti semplici però avevamo detto che la distribuzione uniforme è abbiamo quindi che f di x è uguale a 1 tratto b meno a per x appartenente a a b è uguale 0 per x non appartenente a a ok allora la mi è semplicemente a più b mezzi da sigma quadro e b meno a al quadrato dodiceni 12 quindi sì ok questa si può calcolare la stessa un'integrale x meno mi a quadrato da b fatto b meno a e semplicemente viene così ok allora per la prossima volta potete fare due cose su quindi implementiamo la distribuzione uniforme su python allora impari come si ha che c'è di tutto di giù come ah si si mi accendo quindi questa è la cosa che avevamo visto non l'avevamo calcolata questa si può calcolare c'è qualche passaggio più di un integrale ma si trova facilmente e di meno a in quant'altro dice ok allora per la maggior parte delle funzioni di distribuzione si può usare non pai random quindi proprio in questo caso avremo un pai punto random punto uniform ok e viene a b n a è il primo limite è il limite a sinistra d è il limite a destra n serve per dire quanti numeri random distribuiti secondo la distribuzione uniforme volete bene quindi quando lo chiamate vi danno un solo valore bene ok allora potete prima di tutto fare un istogramma quindi non so chiamate a e b lo chissate come volete chiamate 5 valori e poi fate l'istogramma l'istogramma si può fare utilizzando matplot punto pyplot ok e quindi dovete tutti importare di questi chiaramente e quindi poi si farà si usa ist che ha la variabile di cui volete fare l'istogramma x poi il numero di billi in cui voi dividete l'istogramma ok poi i limiti e poi c'è un'altra un'altra variabile si chiama density che mettete density uguale true cosa serve se voi non mettete density uguale a true per esempio un'istogramma quindi che non è normalizzato rispetto al numero di di gli esperimenti mentre se mettete density uguale a true vi viene che è come se fosse una pdf quindi l'integrale è uguale a 1 ricordate questo abbiamo detto che l'istogramma è semplicemente ogni colonna può evare 1.100 di milioni se dividete per n per la larghezza dei b vi viene una pdf e mettendo density uguale a true fa un'istogramma e poi potete calcolarvi l'un pi min e quindi delle x che avete calcolato e non pi std delle x questo vi viene la media e questa vi viene la sigma e andate a compararla con la media e la sigma che vi aspettate la ricetta min m a n ma comunque se poi basta che guardate insomma un'altra cosa che potete fare questo è tutto molto facile perché cioè ci vuole 5 secondi portate un'altra cosa che potete fare potete supporre di avere allora questo è uno qui un esercizio mi dica mi dica me sotto sempre in un paio sì sì sì no no sì questa qui non l'ho scritta benissimo perché scrivendo comunque tanto capite sto gramma con due n ok un'altra cosa che potete fare sempre con questa considerate quindi altro esercizio due considerate la variabile y uguale la somma per esempio di 20x dove le x sono distribuite uniformemente ok va bene quindi fate conto tirate 20 valori di x uniformi e quello è il primo valore della x poi le tirate al 320 e le sommate e il secondo valore della x le tirate al 320 e le sommate e il terzo valore della x poi fate l'istogramma e vi calcolate anche come abbiamo detto prima la media e la deviazione standard ok avete capito qua quindi non so se voi volete sommare 100y dovete tirare 20% 2000 valori uniformi distribuiti uniformemente della x ok se volete tirare fatene 1000 almeno basta mettere 1000 valori della y ok allora dovete fare dovete avere 20x1000 valori della x che sommate a 20x ok vedrete che vi viene vedrete che la y si non avrà una certa distribuzione di cui parleremo la prossima quindi ragazzi questi sono esercizi io ce l'ho di cilindro proprio facile facile ok però vi fa vedere anche numericamente cosa viene voi va bene ok arrivederci stefano viva si chiudiamo buongiorno vuole fare un esercizio di elaborazione dei dati sperimentali adesso sto finendo io