ok allora oggi parliamo un po di ricordo poi vi do l'invitazione per fare un altro poi dopo nella secondora comunque adesso dicere ma non ci mettiamo cominciamo a nonno domenica e per ieri allora è tutto quello che oggi è il 15 abbiamo visto il meglio di monte carlo e come essere d'accordo la pensiamo che è il metodo di trasformazione analitica però normalmente noi utilizziamo il metodo numerico quindi di termine e non possiamo usare abbiamo detto anche per per esempio giusto per fare un altro esempio vogliamo utilizzare il metodo di montecarlo per determinare è un semplice esercito però è abbastanza interessante per determinare il valore di bigrico ok poi se l'abbiamo già fatto non ho visto un libro che non lo avete fatto ah ok se l'avete fatto non lo saltava no è giunto è molto semplice ma è interessante perché più greco sapete che è un numero appunto relazionale e quindi per determinarlo quindi classicamente si si fa il limite di un poligono iscritto e un poligono circoscritto a una circoscoperenza che si fa tendere per il numero di dati che va all'infinito quindi adesso non sia veramente una poligono un altro metodo è quello appunto di utilizzare il metodo di montecarlo allora come possiamo fare? allora prima di tutto possiamo pensare di avere una circonferenza centrata al centro bene e sappiamo che l'equazione di questa circonferenza nel piano cartesiano qual è? è semplicemente x quadro più r quadro più y quadro uguale r quadro quindi dovere e grandiasi noi vogliamo sapere che cosa? l'area di tutta la circonferenza bene? perché l'area di tutta la circonferenza sappiamo che è proporzionale cioè è uguale sappiamo a pi greco r quadro ok? allora invece di caricandare l'area di tutta la circonferenza è più semplice concentrarsi sull'area di un quarto della circonferenza quindi in cambio di montecarlo a un'area di un quadro a sapere l'area di un quarto della circonferenza poi va bene da sapere che il pi greco moltipliceremo quello che troviamo per qua allora per trovare il pi greco come possiamo fare? beh siccome l'area è pi greco per r quadro se noi prendiamo r uguale a 1 quindi se noi prendiamo r uguale a r uguale a 1 quindi se noi prendiamo r uguale a 1 r uguale a 1 quindi quindi quindi quindi quindi dobbiamo andare a vedere quindi come poter rappresentare nel piano di artesiano questa semicirconferenza questa semicirconferenza perché? perché a quel punto possiamo utilizzare il mezzo di Monte Carlo nella stessa maniera in cui con il mezzo di Monte Carlo noi abbiamo una pdf desilita la f di x in questo caso invece della rupigliette la nostra f di x sarà proprio questa parte di circolferenza ok? quindi la f di x in questo caso a cosa è uguale? basta esplicitare la y da quella equazione lì e quindi avremo che questa qui è y uguale a 10 quadrata di 1.000 r quadrata scusate 1.000 x quadrata ok? perché? perché appunto ho messo r uguale a 1 nella stessa città rispetto alla x bene? allora se noi utilizziamo il metodo di Monte Carlo per trovare appunto i nostri per trovare il numero dei punti che riempiono questa parte della circonferenza rispetto a che cosa? rispetto abbiamo detto normalmente si fa rispetto a tutto questo età ok? e poi abbiamo detto che in quel caso allora sappiamo che l'area della circonferenza divisa per 4 sta all'area totale come il numero dei punti in c4 sta al numero dei punti totale se se se se se se se se se se se se se se se se se se se se u se se as se se se se se se se se se orsi per se se sarà uguale semplicemente al numero dei punti che stanno dentro tratto il numero tale. Ok? Non è come uno picto. Grazie. Vediamo se ce l'abbiamo. Se integrate da questo coscibio e quindi lo facciamo l'uomo. Vedete il nome. Allora, ci siete? Non posso farlo perché il produttore pensava di averlo caricato, ma si vede che... No, ma ricordi cosa scrive? No, ma... Non so se lo chiamo. Io faccio la domanda. Se l'hai malattia, non so se non venga. Se preferisce non venire, non vede. Ma dai, stai scopando un po' al pazzo. Era solo per camminare così lei faceva qualcosa. Va bene lo stesso. Allora, perfetto. Facciamo import numpari es np. Ok. Quindi, a questo punto, cosa dobbiamo fare? Dobbiamo creare dei numeri, dei punti distribuiti in maniera unicordica. e tra i b, abbiamo detto in generale, ma qui la i b è 0, 1, quindi se ci avessi variati un po' che dovrebbe stare quindi x uguale np uniform, vediamo perché, 0, 1 e non so, 10.000. Se non riguardiamo poi la sintaccia questa. Ok. A questo punto su x dovrebbe esserci questo punto. A questo punto il massimo sappiamo qual è, quindi anche ci facciamo y uguale nb uniform, 0, 1 e anche questo 10.000. Allora, sono tutti due 0, 1 perché appunto nel nostro caso... Eh? Ecco, mi mancava qualcosa, infatti adesso lo riscrivo. Eh, grazie. E perché comunque abbiamo tra 0, 1 la x ma qui è sempre tra 0 il massimo della f, ma in questo caso il massimo della f1. Allora, np. random uniform. Ok. Poi cosa facciamo? Eh, facciamo for i in... For i in range 0.000. Allora, dobbiamo andare a calcolarci la funzione per questi qui, no? Per l'x, per vedere se poi quello che viene è il minore del valore, dei valori corrispondenti della y, secondo no? Quindi facciamo... Eh... Dobbiamo quindi mettere un'altra... Beh, non c'è bisogno, dopo facciamo accetto. Ok, dopo facciamo x accetto. Eh, quindi mettiamo, come lo chiamiamo? Eh... Yx, scusò. Yx uguale... Np.sqrt dovrebbe essere... Eh... 1 meno... x per x. Ok? Ok? A questo punto facciamo... A questo punto facciamo... If... Yx è minore di y di i... Anche sopra devo mettere la i... Quindi qui ci va... I... E qui ci va i... Ok? Ok... Due punti... Adesso dovevo mettere... Allora... X... Yes... Append... Eh... X... X... X... Y... Ok? X... X... X... Ok? Vediamo se dopo manca la dichiarazione, me lo dirà. E poi facciamo n... Count uguale n... Count più 1. Ok? Vediamo un po'. Poi... Eh... Print... n... Count... Giusto per sapere... N... N... TOT... Uguale... N... Count... N... TOT... N... Cut... Eccoci... E poi... No... Eh... Scusate... N... Kit... Possiamo mettere... N... N... C... N... C... E poi... No... Eh... Scusate... N... Kit... Possiamo mettere... N... N... C... N... Accettati... Uguale... N... Count... Count... E poi... Dovremmo dire... Eh... P... Quarti... Lo scriviamo... Anche se potevamo fare direttamente... Uguale... Quindi... N... Count... Diviso... 10.000... Possiamo mettere... Per essere... N... TOT... Uguale... 10.000... Connettiamo... N... TOT... E connettiamo... N... Ok... Print... Print... P... Greco... Uguale... P... Quarti... Per... Quattro... Ok... Vediamo un po' eh... Se sta solamente qualche ruolo... Per... Vedete qualche ruolo... Vedete qualche ruolo... Informatici... Per... Per... Per... Per... Per... Per... Per... Per... Per... Per... Vedete qualche ruolo... Notica... Quals yards... Un... Per... Vedete qualche ruolo... Tu puoi snegrciarlo... E o l'amico dihomini... Un... Eh...оз 1985. Sing enemies... Ti puoi... Ti puoi coprire... guardate un programma subito vedete se può funzionarlo qual è? che devo dichiarare x yes uguale eccoci proviamo? no ecco non si va bene ah in account non l'avevo dichiarato ah in account non l'avevo ah in account non l'avevo sì sì sì sì come non è finito? adesso ho definito ho sbagliato a scrivere n account o y 0.8 1 4 quindi chiaramente qualcosa allora vediamo un po' il account conta solo 2.283 diviso 10.000 proviamo a vedere non va più y no, è il contrario qua yi meno di yi allora, mettiamo un po' e avevo invertito perché avevo scritto se quello calcolato con la funzione è minore di quello tirato a caso invece è quello tirato a caso qui ho cambiato solo il verso senza cambiare ho cambiato solo il verso allora vedete che abbiamo 3.1076 chiaramente è vicino però cosa facciamo? proviamo ad andare a vedere proviamo a farlo con 100.000 cominciamo 3.14 no c'è anche qui un altro deluto deluto 1 quindi va bene e ne torte che stupidaggine c'è qua dice che c'è un fattore 10 e qui c'è un fattore 10 0.3 14 invece di è fatto si ma senza 0.1 ah ok e dici così e le torsi chiamando sì adesso 3.13 vedete che tra l'altro prima veniva 3.14 ecco dipende siccome è casuale dipende dalla corda quando tiro bene chiaramente se aumento ci vuole di più comunque chiaramente le prime due cifre vengono sempre meglio adesso viene sempre 1 qua con le due cifre va bene quindi quindi questo è meglio per farsi di fare su tipo di lampare d'area ma comunque per calcolarsi anche un integrale quindi si usa per approssimare quindi conoscere generare dei numeri random come abbiamo visto ma si può usare anche soluzioni per calcolarsi l'area ok ma lo salviamo quindi la che mi ha un un non un un un un un un un un un un un un move questo è il primo un'altro abbiamo detto che è altro interessante perché perché possiamo utilizzarlo anche per calcolare in più dimensioni. Allora, integrare in più dimensioni, per esempio, quindi un volume, se adesso prendo un volume, se no può essere anche un volume pubblico, cioè le dimensioni che vogliamo, noi facciamo sempre, perché vi metto adesso un volume, e consideriamo la funzione gaussiana a 2 per variabile indipendente, e facciamo normal, cioè standard. Allora, la norma gaussiana con 2 variabili indipendente, standard, standard voleva dire, vi ricordate, che il valore attese è 0 e la sigma è 1. In questo caso viene poi... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... che f di x per f di y, cioè non è altro che il prodotto tra le due, infatti questo si può scrivere come 1 su radice di 2 pi greco e alla meno x quadro mezzi per 1 su radice di 2 pi greco e alla meno y quadro mezzi, perché sono indipendenti. Quindi se volessimo scrivere anche la matrice di covarianza v come sarebbe? Sono indipendenti, sono standard, allora se sono indipendenti sono diagonale, sulla diagonale ci sono le varianze, qui le varianze, la direzione standard è 1, la varianza è quadrato, quindi semplicemente no, e quindi è semplicemente 1, 0, 0, 1. molto, come bene questo, Kamis. Grazie. Vogliamo calcolare l'integrale nel dominio Quindi se avessimo... C'è qualcosa da genere? No, aspetta, aspetta, come vi dicevo, voglio fare il quadrato adesso qua, quindi... Qui c'è uno, qui meno uno... Faccio così... Giusto? Questo è il dominio sotto... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... Allora... devo tirare a caso 2x quindi devo fare x random tra meno uno e uno y random tra meno uno e uno poi mi devo calcolare z a questo punto sarà questo qui da z che chiamavamo y possiamo mettere dimensioni z sarà uguale a f di x y e poi farò z random tra 0 allora quello è il massimo qua il massimo qua se vi guardate e quando questo sono più di 2 uguale a 0 cioè il massimo è nel punto centrale e quindi il massimo è 1 su 2 pi greco ok poi dirò se questo z questo lo chiamiamo consegnato che siano solo z se z segnato è minore di z accetto che cosa? la coppia x y segnato è minore di z nervi ora ora un certo numero di punto di per Harvard segnato a情況 rispetto al numero di punti totali. Che direi, qui però devo confrontarli con che cosa? Con il volume. Il volume è base, base per altezza, e quindi 2 per 2,4 per 1 su 2,5. No? Ok? Ok? Facendo la stessa proporzione, dovrei trovare appunto la possibilità di sapere il valore della cosa. E se vuoi dire se... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...