ok oggi quindi continuiamo con vediamo quindi per esempio e se riusciamo anche analizzando cos'è il test di diciamo la condizione nel 15 supera di ammute stress e che c'è un test di botali più che buono insomma il migliore sotto particolare condizioni allora abbiamo detto dunque oggi il 14 questo vuole sapere se avete esercizzi che avevo dato ieri non c'erano ricevano l'intero nonnoчики hanno titolare nessuno baciamo insieme vediamo insieme due tipi di tessere e allora vediamo un po' quindi ritorniamo un po' quello che avevamo detto avevamo detto che facciamo quindi studiamo il test delle ipotesi in cui abbiamo un'ipotesi H0 che è l'ipotesi nulla è un'ipotesi H1 che è l'ipotesi alternativa ok abbiamo detto che dobbiamo prima di tutto dobbiamo prima di tutto fissare una statistica chiaramente avremo degli osservabili che potranno essere più di uno per ogni energetico della nostra popolazione quindi è un insieme quindi è un insieme gli osservabili e abbiamo quindi delle distribuzioni di probabilità che ci dicono come questi osservabili la probabilità di questi osservabili secondo appunto la propria secondo un'ipotesi o l'altra quindi per esempio H0x è la probabilità di avere un certo valor che gli osservabili sotto l'ipotesi H0 questa per esempio potrebbe essere una cosa di questo genere quindi qui abbiamo x ok vogliamo che sia unidimensionale per semplicità se non dobbiamo fare una più dimensioni quindi una superficie e qui abbiamo f vx H0 mettiamola direttamente qua per esempio che ci dà la probabilità di un certo valore x segnato la probabilità sarà questo valore qua va bene? e questo si chiama anche come la funzione di likelihood likelihood function sotto l'ipotesi H0 va bene? avremo del resto anche la stessa cosa per H1 cioè qual è la probabilità sempre di x sarà un x star diciamo la probabilità di x sotto l'ipotesi H1 dovremo conoscere la likelihood function e questa è likelihood la likelihood function e questa è likelihood function sotto l'ipotesi in questo caso H1 che sarà normalmente fatta in maniera diversa per esempio quindi in questo caso la likelihood function per H1 avrà una probabilità menore bene? in base a queste due cioè alla distribuzione di probabilità noi vogliamo fare un test quindi decidere se è vera l'ipotesi nulla o se è vera l'ipotesi o se è vera l'ipotesi alternativa bene? normalmente non ragioniamo direttamente sugli osservabili ma su una funzione degli osservabili che si chiama la statistica che scegliamo può essere anche dato dagli osservabili stessi ma normalmente è un'altra funzione che sarà quindi t di x quindi si chiama la statistica ok? ok? quindi si chiama la statistica ok? ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok che ci permette di appunto decidere quale delle due ipotesi sotto una certa probabilità è quella che viene verificata questa statistica dovremo sceglierla e vedremo appunto degli esempi e anche dei modi di scegliere questa statistica se abbiamo questa statistica chiaramente avremo di nuovo due funzioni di probabilità probabilità uno sarà la distribuzione probabilità della statistica sotto l'ipotesi H0 e uno sarà la funzione probabilità della statistica sotto l'ipotesi H1 bene allora anche in questo caso lo facciamo unidimensionale e anche in questo caso potremo avere una cosa di questo genere quindi questo è H0 e questo H1 a questo punto dobbiamo fissare un valore della statistica rispetto al quale noi poi confrontiamo il nostro osservato quello che è mesurato questo valore della statistica quindi se questo è T in questo caso sarà per esempio qui e lo chiamiamo Tcat cioè il T che taglia in lingua diciamo spazio allora rispetto a questo cosa avremo? avremo diremo che se quindi se T misurato è maggiore maggiore di Tcat allora diremo che rigettiamo di contesi H0 bene cioè rigettiamo l'ipotesi H1 ok questo faceva un veloce ripasso di quello che abbiamo fatto ieri tanto che serve sempre rispetto a questo Tcat abbiamo la possibilità anche di definire quali imprecisioni quali errori facciamo a livello probabilista quindi abbiamo detto che possiamo definire gli errori del primo tipo e gli errori del secondo tipo sono quelli qui sognati in giallo cioè è la probabilità di accettare di acquistare H0 sebbene questa H0 si indice un'ipotesi vera questo valore lo chiamiamo di solito si indica con alfa e quindi è errore primo tipo a questo vorrei anche che ci sarà però quello che ha detto la vostra compagna ieri cioè questi qui se questo è negativo e questo è positivo per esempio una malattia non ha la malattia o ce l'ha allora se capita qui è quello che si dice un falso positivo un falso positivo come diceva lei effettivamente questa la la numerologia la numeratura che si dà normalmente io le avevo risposto no perché io faccio H0 quindi è questo che voglio vedere vero e quindi se vedo qui è un falso negativo cioè nel senso nego questa ma falsamente però in realtà nella numeratura si dice in maniera diversa quindi è un falso positivo quindi l'errore del primo tipo viene visto viene richiamato a tante e falso questo tipo ok controllato perché appunto dipende se uno dice negativo e positivo qual è la negativa e qual è la negativa delle due cose però insomma normalmente è così quindi questo è come dice era giusto quello che diceva lei ok mentre questo qui è beta è l'errore secondo tipo ed è la probabilità di accettare H0 anche se H0 è falso ed è un errore del secondo tipo o un falso negativo ok perché questo diventa negativo questo è positivo quindi accetto il negativo quindi ok ok abbiamo quindi scritto che alfa è uguale a integrare da meno infinito a scusate è l'integrale da k a infinito t a scusate scusate è l'integrale da c a c a c a infinito tg t h0 d t mezza vita integrale da t c c c c c c c c c c c c c d g t h1 ok alfa viene chiamata anche la significatività del test mentre 1 meno beta viene chiamata la potenza ok bene un altro concetto da cui partiamo oggi per ragionarci è la purezza la purezza cosa misura misura nel campione che scegliamo per quando la statistica è minore che si trocata quanti effettivamente casi appartengono alla statistica h0 rispetto ai casi totale quindi la purezza è il numero di casi accettati in h0 tratto il numero in h0 tratto il numero totale dei casi allora permettiamo per t minor di t cat tratto il numero totale dei casi sempre per t minor di t cat t minor di t cat tratto il numero totale dei casi sempre per t minor di t cat questa cosa qui è una t non si può dire mai sempre allora andiamo a vedere cosa vuol dire un grafico un grafico e facciamo un solito grafico faccio sempre questa distribuzione tipo gaussiane semplicemente perché le i monomini sono resta questo tipo di distribuzione veramente qui abbiamo t qui abbiamo per esempio t cat questa quindi è la regione di accettazione di h0 mentre quest'altra è di rifiuto di h0 ok questa l'abbiamo detto ieri allora la purezza praticamente che cos'è determina quanti casi abbiamo sotto scegliamo tutti i casi che abbiamo sotto t cat va bene nella regione di accettazione quindi tutti i casi in cui abbiamo una t che è minore della nostra t cat li accettiamo nel nostro insieme di casi accettati allora di tutti questi casi la maggior parte potranno essere h0 mentre effettivamente puoi dire l'ipotesi in usa però potremmo avere qualche caso che invece appartiene all'ipotesi h1 esempio supponiamo di avere un fascio di particelle ok in cui ci sono due tipi di particelle gli elettroni e i pioni ok ok perché si capisce bene che è il tuo papà per i particelli allora in un fascio allora prendiamo questo prendiamo questo per fare un esercizio per fare un esercizio per quelli e allora adesso io allora è lo Grazie. Grazie. Grazie. Ecco, è questo esempio qua. Quindi particelle cariche attraversano un volume di gas e producono la ionizzazione. Bene? E la quantità media di essi dipende dal tipo di particelle che stanno passando. Supponiamo che ci sia un test statistico T basato sulla misura dell'analizzazione che è stato costruito e che se una gaussiana con distribuzione centrata in 0 per gli elettri è centrata in 2 per i pioni, con una standard deviation uguale a 1 per tutte e due le ipotesi. Quindi in questo caso, quasi l'abbiamo fatta bene, quindi questi sono gli elettroni e questi sono i pioni. ok? Questa è 2 quindi, questo è uguale a 2 e questo è uguale a... no, non è tutto, allora, facciamo, lo facciamo. questo è 0 quindi, direttore a... e tutti e due sono uguali perché hanno tutte e due la stessa del lettore standard si, quindi vuol dire sì. La ragione è la stessa, va bene? non ha capito? Ancora non abbiamo detto cosa chiede. Ancora... Ancora abbiamo detto solo che c'è questa situazione, ok? in cui ci sono due fasce, in cui ci possono essere se elettroni che pioni, però uno tramite una misurazione della realizzazione, che abbiamo T, che è la nostra statistica, sappiamo che questa T per gli elettroni è una garossiana centrata in 0 con l'elezione standard 1, ok? Per i pioni è sempre una garossiana ma con media 2, ok? quindi sono queste due, sono superabili, e sigma è sempre uguale a 1. E qua. E costruiamo un test per selezionare gli elettroni. Va bene? Quindi vogliamo selezionare, vogliamo fare un test e quindi trovare una T tale che è un T cap, tale che abbiamo gli elettroni. Allora, quanti elettroni? Dipende dalla purezza del nostro test, ok? Perché vedete qua che se sogliamo per esempio T cap in questo punto, chiaramente abbiamo una buona purezza, però abbiamo ancora dei pioni che entrono, va bene? Perché c'è una certa probabilità che i pioni abbiano la statistica minore di T cap. Ok? Se invece per esempio T cap è qua, avremo meno probabilità che ci siano i pioni, però avremo, perderemo molti elettroni, ok? E quindi magari abbiamo pure un insieme che ha sì, quasi tutti gli elettroni, ma sono molto pochi, perché molti ne abbiamo buttati via, va bene? E questo dipende dalla purezza. Se passiamo qui, in questo disegno, se passiamo da T cap a T cap, quindi se diminuiamo T cap, cosa facciamo? Aumentiamo o diminuiamo? Aumentare o diminuiamo? Abbiamo meno più di un'inferitura, quindi aumentiamo la purezza. Ok? E anche aumentiamo che cosa? quindi vanno queste due quantità vanno del pari passo e aumentiamo anche la potenza, perché se andiamo verso destra, beta diminuisce e quindi la potenza aumenta. Ok? Perché beta era questo, beta è questo arancione, se noi spostiamo il T cap da questa parte, beta diventa più piccolo e quindi 1 meno beta diventa più grande. Quindi aumenta anche la potenza. Quindi quanto più un test è potente, tanto più quello che riguardiamo è puro, cioè la purezza aumenta. Ok? aumentiamo la purezza e aumentiamo anche la potenza del test. Bene, queste cose avevate fatte in una simile in intanto scusate sano oggi 25 10 14 bene, allora noi facciamo quindi questo è esercizio 4.1 voleva essere rosso invece è venuto rosa carico questo è esercizio 4.1 allora andiamo adesso in questo esercizio 4.1 vogliamo fare il D suppone che uno richiede un insieme di electroni con una purezza a meno del 95% quale deve essere il cut value del test? Ok? Quindi noi diciamo noi vogliamo abbiamo quelle due distribuzioni e vogliamo mettere il nostro T-Cut in cui scegliamo il nostro sample di electroni in modo tale che quello che scegliamo il 95% sono electroni quindi se scegliamo il 100% sappiamo che il 95% sono electroni e il 5% sono 8 ok? E chiaramente dipende da dove mettiamo il K ok? Allora proviamo come si può fare questa cosa 4.1 D andiamo quindi a scrivere la purezza quindi la purezza lo iscriviamo se vuole essere del 95% la richiediamo quindi uguale 0,95 95% cioè 95% con quale T-Cut cioè con quale valore T-Cut allora la purezza la possiamo scrivere come numero di elettroni accettati fratto il numero totale di particelle accettate ok? allora il numero di elettroni sarà dato da che cosa? andiamo a rivedere sarà dato da la probabilità di avere degli elettroni con T minore di T-Cut ok? per il numero totale di elettroni cioè per il numero di elettroni ok? quindi sarà probabilità di avere e meno per numero di elettroni ok? allora la probabilità di avere e meno qual è? è 1 meno alfa perché se questo è alfa la probabilità da questa parte di avere elettroni è questa qui che è 1 meno alfa va bene? perché alfa è la probabilità che gli elettroni siano dall'altra parte quindi la probabilità che gli elettroni invece siano dalla parte è giusto 1 meno alfa 1 integrale di tutto meno alfa per che cosa? per il numero di elettroni e questo lo posso scrivere come 1 meno alfa per il numero totale di particelle per alfa no alfa lo chiamiamo se no alfa alfa per a elettroni dove a elettroni è la percentuale di elettroni presente nel fascio ok? allora quindi noi abbiamo bisogno di sapere quant'è la percentuale di elettroni presente nel fascio per esempio quindi supponiamo di avere per esempio e questo che dice anche poi il problema supponete di avere un insieme di particelle che sappiamo consistere nel 99% di pioni e nel 1% di elettroni ok? quindi avremo che è questa nel nostro esercizio ha degli elettroni è uguale a 0,01 cioè l'1% mentre la quantità di pioni è uguale a 0,99 cioè il 99% quindi il numero di elettroni cosa sarà? sarà il numero totale di particelle per 0,01 ok? mentre il numero di pioni sarà il numero totale di particelle per 0,99 ok? io so che la percentuale da tutte le particelle di un percento sono dei elettroni e quindi se voglio sapere il numero dei elettroni faccio totale per 0,01 per a in questo caso sotto il numero dopo li mettiamo tutto insieme quindi sotto il numero totale invece di particelle accettate accettate vuol dire che hanno t minore di t cat sarà il numero di elettroni accettati più il numero di pioni accettati ok? il numero di elettroni accettati l'abbiamo detto che è 1 meno alfa per n tot per a meno che è questo qua il numero di elettroni più allora il numero di pioni accettati ancora sarà il dato sono accettati i pioni quindi bisogna guardare questa curva la quantità di pioni che cade sotto i cattoli va bene? rispetto a tutto la probabilità dovremmo considerare sono questa e questa è la probabilità che i pioni cadono sotto i cattoli quella probabilità la sappiamo quanto vale allora seguitemi qual è la probabilità che un pione che i pioni abbiano t minore di t k qual è di questo di queste varie ragioni questa qui beta perché i pioni sono questa quindi la probabilità che abbia minore di t cattoli è proprio il nostro beta quindi dobbiamo fare la probabilità sia per il numero di pioni bene? e quindi sarà più beta il numero di pioni come facciamo? uguale a prima n tot per a pioni ok? quindi guardate probabilità dato t probabilità probabilità che siano elettroni per il numero totale di elettroni più siccome vogliamo sapere tutti quelli che cadono sotto t cattoli probabilità che siano pioni per il numero di pioni ok? quindi mettendo insieme tutte queste cose vi verrà che la purezza è uguale a 1 meno alfa n tot ae fratto 1 meno alfa n tot ae più beta n tot a pi greco a par più allora vedete che c'è il metodo da per tutto ok? quindi lo posso semplificare e quindi mi rimane che la purezza 1 meno alfa ae fratto 1 meno alfa ae più beta a par allora voi direte che qui sono particelle però che siano particelle o no è importante per esempio se volevamo distinguere tra in una popolazione come dicevamo ieri abbiamo una popolazione in cui ci sono sia maschi che febbine va bene? la nostra statistica è l'altezza allora diciamo noi l'unica cosa che vediamo in questa popolazione è la loro altezza bene? e al base dell'altezza vogliamo scegliere un campione di questa popolazione in cui siano almeno il 95% femmine bene? allora qui cosa metteremo? è la stessa cosa questo e e questa p sarà la percentuale di femmine e di maschi che sappiamo che c'è nella preparazione iniziale ok? e invece che di più alfa in venta cos'è? alfa v se la dobbiamo calcolare sapendo qual è la distribuzione per esempio nel nostro nel nostro esempio nel nostro esempio alfa a cos'era uguale abbiamo detto che due popolazioni normali quindi sono distribuzioni normali con sigma uguale a 1 e le medie 0 e 2 ok? allora alfa a cosa uguale? all'integrale da t cap a infinito di 1 su radice di 2 pi greca per e alla meno t quadro mezzi in dt questa è una popolazione normale con media 0 e varianza sigma bene? prendo il window no ditevi cosa seguite se lo ripetiamo silenzio ha senso oppure seguite ok no no ma perché è difficile e allora se state seguendo beta cosa è uguale allora da meno infinito a t cat di 1 su 2 radice di pi greco sempre radice di 2 pi greco a questo punto andiamo a vedere e questa qui questa qui ha 6 sigma uguale a 1 ma cosa c'ha di diverso rispetto a questa quindi quindi è e alla meno t meno 2 al quadrato fratto 2 ok quindi noi se volessimo risolvere questo problema dobbiamo fare così perché vogliamo passare il 95% da cosa dipende da tcat quindi noi numericamente per esempio questa qui magari si può dire numericamente variamo tcat sapendo a e e ap greco variamo tcat in modo tale di avere fino 095 quando troviamo un 095 cioè che questa funzione vale 095 abbiamo provato un ok se uno vuole fare anche codificarlo è abbastanza semplice perché questi due c'è la funzione ppe se vi ricordate c'è la funzione c'è la funzione cumulativa in parte ma c'è anche la funzione ppe che data la probabilità vi dice qual è il valore della rimpresor della t che ci serve quelli che servono per fare quartivi ok e questi qui non sono altro che quartivi quindi voi mettete quella lì poi fate non possiamo comprare poi fate un ciclo variando t tcat di volta in volta poco a poco oppure qui possiamo anzi qui direttamente con le cumulative questa è per esempio una cumulativa ok quindi variamo tcat questa è 1 meno la cumulativa quindi variamo questo lo mettiamo lì 1 lo varia di 0 più di 0 1 e ogni volta si calcola qui dal rapporto fino a quando è uguale a 0 95 ok non so se ce l'ho qua ok andiamo a vedere grazie ecco c'è qua ecco guardate come faccio ho detto il carico ormai di poi dico vabbè qui guardo se convertire norm qui guardo guardo solo se se mi va se funziona bene perché questo print norm cdf 1 print norm cdf meno 1 è semplicemente deve dare 0 60 ok allora cosa faccio faccio uno spazio lineare tra meno 2 e 2 e poi definisco purity adesso è un po' che non lo guardo questo qui quindi purity è una funzione in cui metto in input la quantità percentuale delle zone del basso quindi un percento del nostro caso la percentuale di pioni del fascio metto la media ok della distribuzione di pioni e la distribuzione delle direzioni e t che sarà il nostro piccolo ok e me lo calcolo quindi la purezza è ae per norm cdf ok per ae per norm cdf più ap per norm cdf t meno mu appunto perché abbiamo detto che in questo caso la media non inserirò mentre in questo caso ok e va bene ecco vedete per esempio qui dico vabbè qui faccio il plot qui faccio il quindi metto i valori ok questo è il plot ecco faccio il plot e qui poi bisognerebbe farlo numericamente qui l'avevo fatto solo così e voglio che la purezza sia 0.9444 ed è un po' si trova per l'avevo trovato per meno 2.5 per meno 2.5 la purezza è quella che volevo 0.95 ok come meno 2.5 sarebbe scusi qua ecco e 0.01 di questa quindi proviamo a farlo girare in realtà qui l'avevo trovato a mano un po' un po' e vedere fino a dove appunto pare quello lì anzi adesso dopo la guarda ok ecco no ecco ho fatto il plot di 0.95 meno la purezza quindi il mio valore la x è quando interseca lo 0 ecco ecco perché questa qui è 0.95 meno la purezza quindi quando la purezza è 0.95 questa funzione deve valere 0 quindi da 0 vado così e trovo meno 2.5 ok va bene poi ve lo metto anche questo ve lo carico adesso ci interrompiamo un attimo e poi cominciamo vediamo se c'è qualcuno non lo Woof è l'ho va bene allora quindi abbiamo detto facciamo il test di ipotesi e qui normalmente facciamo quindi o appunto vogliamo uscire per esempio un test di cut o dobbiamo sapere qual è l'ipotesi per il campo che abbiamo fatto che fossero o elezioni o più in generale l'ipotesi quindi si però si consensua non solo su cosa sono ma anche che definizione ha per esempio nel caso che abbiamo fatto potevamo dire che l'ipotesi H0 fosse le particelle sono distribuite alcune traussiane con new uguale a 0 e signo uguale a 1 e H1 poteva essere le particelle sono distribuite con come gaussiane sempre con mi uguale a 2 e sigma uguale a 1 ok allora vedete che nella quindi richiesta noi che cos'è praticamente vogliamo decidere quanto vale il valore di un parametro della distribuzione di probabilità e vediamo che in questo caso se noi troviamo il valore cioè se noi fissiamo il valore di quel parametro la distribuzione di probabilità è completamente determinata va bene? quindi la decisione è una decisione cioè un test su un parametro della distribuzione e in questo caso fissato il parametro la pdf è definita in questo caso qual è il parametro? in questo caso il parametro è proprio un B va bene? quindi abbiamo un test in cui allora io perché questo non posso ok quindi spostiamo tutto più in questo caso allora quindi in questo caso ho un test dell'ipotesi in cui vogliamo sapere facciamo un test su un parametro della distribuzione e se questo parametro è conosciuto automaticamente determiniamo la distribuzione questo qui questo qui si chiama un test semplice ok perché? perché conoscendo il parametro determiniamo completamente la distribuzione per esempio un altro un altro esempio è che poi utilizzeremo anche dopo per questo che lo faccio e per esempio abbiamo che abbiamo una distribuzione abbiamo un altro esempio abbiamo x1 xn osservazioni che derivano da una distribuzione esponenziale distribuzione potenziale se vi ricordate f di x uguale 1 su tau era meno x fratto tau allora per esempio h0 può essere tau uguale a tu metti 3 per esempio ok e h1 tau uguale a 4 va bene questa è un'ipotesi semplice perché se io so il valore di tau so automaticamente qual è la distribuzione va bene va bene invece se diciamo se invece il parametro su cui facciamo la nostra ipotesi non determina cioè la nostra ipotesi non determina completamente la distribuzione allora si chiama una ipotesi composta per esempio quindi anche questo è semplice ciò invece supponiamo per esempio che l'ipotesi sia h0 gaussiana con mi uguale a 0 e h1 gaussiana con mi maggiore di 0 oppure anche semplicemente h0 gaussiana con mi maggiore di 0 h1 h1 no invece quindi gaussiana con mi quindi in questo caso sarebbe di non uguale a 0 ok allora il determinare in questo caso severa l'ipotesi nulla o severa l'ipotesi alternativa non definisce la mia funzione perché il mio uguale a 0 può essere un qualsiasi valore non dico mio uguale a 2 mio uguale a 0 è un insieme di distribuzioni allora in questo caso in questo caso si chiama ipotesi composta ok va bene perché non è non definisce non tu che definisce non individua compiutamente la p direttore bene quindi per esempio nell'altezza se noi diciamo qual è la facciamo un test su l'altezza maggiore di 1,70 questa è un'ipotesi composta ok perché non diciamo nell'altezza 1,70 o no cioè diciamo abbiamo appunto tutto l'intervallo in cui la mia la mia ipotesi può essere vera ok quindi la 1,70 eccetera eccetera va bene nel caso dell'ipotesi dell'ipotesi semplice possiamo se l'ipotesi per trovare il valore di T-Cat che data il fissato meglio la la significatività alfa termini il test più potente quindi con una emergenza maggiore si può applicare il lemma di Norman Pearson ok adesso ve lo scrivo comunque quando l'ipotesi è semplice per ritrovare il valore di T-Cat che è fissata alla significatività alfa quindi io devo sapere voglio devo dire qual è il valore di T-Cat in modo che io abbia il test più potente pissata però un certo significatività e voglio che appunto i errori del primo tipo siano solo del 1% posso applicare questo problema che mi dice scusate mi fa fermare la schiena perché per questo mi sto fermando ogni tanto sono mai mi metto a sedere e poi lo faccio da lì quindi lei ma di me ma di non so noi non so mi molto no quindi. Grazie. Grazie. Allora, vediamo come leggerlo. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Allora, questo qui è un caso specifico in realtà in cui utilizzo come statistica propria la x stessa, cioè non ho messo in t. Va bene? Cioè questo qui g di x h0 fratto g scusate, f l'x h1 che lo posso chiamare anche t, la mia statistica si chiama il likelihood razio. Perché? Perché avevamo detto che quello sopra e quello sotto sono due delle large. Quindi sono le culture di verosimiglianza, quindi è il rapporto tra il culture di verosimiglianza e il large ratio. quindi in quello che abbiamo detto nei Manpherson dobbiamo trovare quindi la t, questo caso è finita così, che è maggiore di c. in generale potrebbe essere che la t sia uguale non al rapporto non è uguale al rapporto tra le likelihood dei dati degli osservabili stessi ma della mia statistica. ok quindi in generale questo è il modo più migliore diciamo più generale di scriverlo prendendo che invece la statistica è determinata direttamente non è uguale se sta combinarli allora possiamo scriverlo come il large ratio maggiore di c. ok va bene allora sembra un po' strano proviamo a fare degli esempi scusate vostra ti no volevo far dire tre tre paure non sono peniente non c'è niente se sta mazza terra mi blocco introdisamente non so serviamo ok facciamo grazie a tutti grazie a tutti facciamo un esempio di applicazione applicazione lemma lei non è manco diciamo di avere una singola osservazione in questo caso singola osservazione x ok e sappiamo che la popolazione è questa ha questa distribuzione z per x alla z meno 1 questa è la pdf di x ok allora dove x è tra 0 1 va bene allora l'ipotesi h 0 è che z sia uguale a 3 l'ipotesi alternativa h 1 è che z sia uguale a 2 è un test chiaramente semplice perché se solo il valore di z questa qui è completamente rinordinata nel primo caso sarà f quindi x h 0 quant'è? x alla seconda 3x alla seconda f di x h 1 è uguale quindi 2 x ok come? perché viene così? questa è la distribuzione h 0 è l'ipotesi nulla che z sia uguale a 3 come prima dicevamo l'ipotesi nulla è che la media sia uguale a 2 quindi e allora basta che metto 3 qua 3 per x alla 3 meno 1 3 ad x quadro mentre questo se l'ipotesi è z il prodotto in attiva che invece sia uguale a 2 quindi viene 2 la x 2 per 1 quindi quindi quindi h 0 è allora un detto che viene 3 3x alla seconda quindi per x uguale a 1 è 3 ok mentre h 1 è 2 quindi per x uguale a 1 è 2 ok quindi questa è h 1 mentre questo è h 0 va bene sono due distribuzioni va bene? sono due distribuzioni allora vogliamo vedere quindi in questo caso vogliamo applicare non manti io sono supponendo vogliamo avere il valore di x cioè della nostra diciamo del nostro tcat qui che nel nostro caso è un x che è direttamente tale che di avere il most power quindi il test più potente che mi dia una zona d'accettazione una un'alfa cioè un errore del primo tipo del 0.05 ok allora in questo caso io posso usare direttamente la lightbulb function e mettere come come è scritto anche qua e mettere come statistica direttamente i valori di se x è maggiore di 0.4 ho la probabilità che sia la prima ipotica H0 se non so con l'ho determinato ho la probabilità che sia invece la distribuzione H1 allora quindi faccio la lightbulb ratio che abbiamo detto che è f di x H0 fratto f di x H1 cioè questo è uguale a f di x H0 è 3x quadro fratto f di x H1 è 2x quindi mi viene che la lightbulb ratio è semplicemente 3x x e Norman Pearson mi dice che io devo che la zona di accettazione sarà quella per cui 3x è maggiore di c dove c la 3x quindi in generale quindi questa è Norman Pearson quindi la mia zona di accettazione sarà x in generale x maggiore di una certa costante k da determinare perché vabbè è 3 mezzi per x maggiore di c vuol dire che x è maggiore di c per 2x quindi quale sarà qui la zona di accettazione in questo caso la zona di accettazione è questa perché è x maggiore di un certo valore bene non dobbiamo determinare come non l'abbiamo determinato cioè noi ci dice che deve essere maggiore di queste valore di maggiore di qualcosa di qualcosa sì che deve dividere in modo adesso andiamo a determinarci il valore quindi vorrà dire che se t è maggiore di questo valore che andiamo a determinare avremo che possiamo scegliere con una significatività dello 0.05 l'ipotesi h0 quindi la verona di situazione è quella in cui abbiamo l'ipotesi vera l'ipotesi h0 quindi se noi facciamo un'osservazione e troviamo x maggiore di questo valore diciamo con un errore del primo tipo uguale a 0.05 possiamo dire che accettiamo appunto l'ipotesi h0 si tratta di determinare quindi questo k questo k lo determiniamo proprio ricorrendo a questa questa richiesta allora avevamo detto che vediamo un po' come facciamo abbiamo detto che alfa è uguale a che cosa all'errore del primo tipo cioè è la probabilità di accettare l'ipotesi alternativa essendo vera l'ipotesi nulla quindi probabilità pure di rigettare se vedete h0 essendo h0 vera ok allora andiamo qui qui qual è alfa qual è la probabilità di rigettare h0 anche se h0 è vera è diverso dai desideri che abbiamo fatto qui adesso in reddito allora dov'è la regione in cui noi rifiutiamo h0 no quella di accettazione è questa quindi quella di rifiuto è questa ok è diverso in questo caso ok quindi noi qui rifiutiamo h0 e qual è l'area che determina la probabilità che invece h0 sia vera quella sotto la distribuzione di h0 e quindi questa qui ok e adesso mi confondo perché me lo faccio qua guardate faccio quello di prima ok va bene e questa è l'alfa siete d'accordo allora vedete alfa è l'area nella zona di rifiuto che in questo caso va qua ma in questo caso va qua che sta sotto però la distribuzione di h0 e la distribuzione di h0 in questo caso è quella nera e quindi alfa è proprio quella nera va bene quindi noi cosa dobbiamo scrivere per determinarci quindi k potremmo scrivere che alfa quindi è uguale l'integrale da 0 a k di 3 x quadro in dx andiamo a vedere se è vero noi dobbiamo fare quest'area quindi è l'integrale da 0 a k che non conosciamo di k ok alla x star come lo chiamiamo sotto la curva la distribuzione di h0 che è 3x quadro ok e quindi abbiamo questo qui e questo deve essere uguale a 0,05 bene allora a questo punto questo è semplice perché qui viene 3x cubo terzi tra 0 e k star uguale 0,05 ok quindi k star al cubo deve essere uguale a 0,05 ok perché viene k star dal cubo meno 0 al cubo e quindi da qui posso dire che k star è uguale a viene 0,368 368 bene quindi vedete quindi io c o k è la stessa cosa l'ho determinato però sotto l'ipotesi che voglio un alfa uguale al 100 più velocità se volevo un alfa diverso facevo la stessa cosa ma qui c'è un altro valore chiaramente io vedevo un altro valore di k quindi in definitiva io so che con questo qui uguale 0,368 ho una il test più potente che posso avere quindi col beta minore possibile fatto in modo tale che se la x che io serve è maggiore di 0,368 ho una alfa cioè un errore del primo tipo solo del primo tipo ok se volete la potenza la potenza si può calcolare come si calcolerebbe la potenza vediamo un po' facciamo questa cosa poi ci mettiamo la potenza del test è 1- beta quindi bisogna calcolarsi beta come mi calcolo beta qual è beta beta è guardate lo faccio qua beta non altro con beta è questo quindi è l'integrale nella zona di accettazione ma di H1 e quindi è l'integrale da qui a qui di di questa qui di quella rossa va bene perché H1 in questo caso è questa rossa cioè 2x quindi beta è uguale l'integrale quindi da 0,368 a 1 di 2x in dx che viene posso che lo fate 0,86 circa e quindi la potenza del test è 0,14 e bene ok finiamo un po' un minuto prima scusate ragazzi non vorrei non carli non so perché ok e è poi domedì vediamo un po' queste cose dobbiamo vogliono fare anche lavoriamo più sui codici va bene se riuscite a fare qualcuno di quelli che abbiamo detto prima e tutti poi li facciamo ok perfetto e poi parleremo di anche facciamo anche un altro esempio a Pretty Grazie a tutti.