ok l'ultima volta abbiamo cominciato a parlare della prima dei paranti e continuiamo su quella parte lì allora non so se avete avuto tempo intanto di guardare i codici che mi sto intendo prima di tutto volevo fare scusate vedere sotto borsa richiesta perché non abbiamo fatto proprio inizio ne abbiamo parlato ma non ho fatto vedere volevo farvi vedere il compito che ho messo su blended per chi lo vuol fare da un frequentante oppure uno può anche frequentare per il corpo sceglie lui grazie grazie grazie ho messo qua giù dovete andare magari lo sposto più su è proprio l'ultimo esempio compito qui è sotto forma di quiz allora far vedere per esempio ecco ci sono sei domande e tre domande aperte va bene se domande con e con abc questo è il lemma di neyman pierson afferma che era bene e ci sono quattro possibilità poi data la distribuzione variabile causale di crisi per la seguente figura ci sono due risposte esatte tra queste quattro che ci sono qua poi se gli eventi ab sono indipendenti poi la varianza della somma delle due variabili casuali si può esprimere come e poi 5 distruzioni possono che parametro ney rappresenta che cosa rappresenta chiaramente non si possono portare in giusta e poi in un gutter soffit che coinvolge la varia per le casuali x un ipotesi h0 il p vale un certo allo x può definire come ed è uno di questi e poi questi sono dopo molto perché queste valgono no non vale una però vediamo un po' perché adesso qui i voti qui sono saldati dopo a vedere i dichi voti perché queste qui chiaramente si dovrebbero essere due ognuna di quelle quindi fa 12 tutto e 6 ognuna di queste altre 4 perché queste altre sono invece come delle domande per esempio descrivere il metro dei minimi quadrati applicazione al caso lineare la retta di a 6 punti l'ho scritto qua sì descrivere come si propagano le ore di misura di orari casuali è una funzione delle stesse che è quello che abbiamo fatto descrivere la seconda quantità utilizzata in una struttura temporale casuale autocorrelazione crosscorrelazione spettro di potenza e almeno dopo quindi no si può scrivere solo la coruletta può scrivere il valso un po' l'autodentare eccetera eccetera quindi questo è un po' il compito si passa per un 18 ma fa un media quello orale o no? no cioè si passa per un 18 e poi dall'orale si fa un media quello orale se si esprime un don molto si fa la pallorate per alcun ufficiale 18 se l'orale fa molto bene può arrivare anche le bocca da 26 gli schiavi un passo parte è più difficile arrivare dopo anche c'è un altro ragazzo che mi aveva chiesto ma spero che lo vede insomma se non glielo dite adesso la prossima volta glielo dico che è ok allora abbiamo detto che supponiamo di avere dei dati osservati da un esperimento ok vogliamo che i siano da 1 a n quindi n da 3 sollevati allora si può quindi qui con la sequenza di osservazioni e si può pensare a questa sequenza di osservazione come una sequenza di osservazione che è una di tante sequenze di osservazione che potremmo fare facendo un esperimento quindi facciamo 50 misure per esempio quelle 50 misure fanno parte di quello che si chiama il sample space appunto dell'esperimento stesso in cui questo sample space quindi vuol dire che sono tanti insieme di 50 misure ok allora possiamo supporre che quindi quindi l'insieme di n misure è un elemento che si chiama sample space si può supporre supponiamo di conoscere come supporre che queste misure abbodiscono con una certa distribuzione di curabilità ecca bene quindi abbiamo fdx come la pdf delle misure va bene allora spesso uno può supporre che di conoscere la pdf delle misure ma di non conoscere diciamo di conoscere in maniera di funzione di poter una grausiana ma di non conoscere alcuni parametri della grausiana stessa quindi queste pdf come abbiamo visto dipendono sempre normalmente da dei parametri per esempio nel caso che dicevamo l'altra volta l'esame della grausiana del paradiso è la media il valore di aspettazione la varianza tra le distribuzioni saranno due altre cose per esempio il caso di camposso gliama è il numero medio di eventi che si ha in un certo valore quindi in questo senso possiamo supporre che quindi f dipenda da dei parametri quindi stiamo rivedendo velocemente quello che abbiamo fatto l'altra volta cioè abbiamo introdotto ma fare una dei parametri sconosciuti che chiamiamo zeta ci metto il vettore perché potrebbe essere e quindi avremo che f sarà funzione di xi ma anche di questi parametri z bene esempio mi e sigma in una f gaussiano allora uno dei problemi della statistica è proprio di riuscire a definire questa f in maniera diciamo più compiuta possibile e questo lo possiamo fare se riusciamo a sapere quali sono i valori dei parametri che riusciamo quindi una delle delle quindi del taglio dei goal della statistica è proprio quello di si dice stimare i parametri con le seduzioni bene quindi il problema è che ci poniamo è come stimare i parametri z allora chiaramente per stimare quindi questa è la parola giusta e quindi stimare quindi vuol dire ottenere una stima ok per fare questo l'unica cosa che possiamo fare è servirci appunto dei dati osservati quindi tramite i dati osservati noi vogliamo stimare appunto i parametri ok quello che avremo che cos'è quello che avremo appunto è una stima che non sarà z il valore vero perché è una stima ok e quindi lo indichiamo anche in maniera diversa z qui è appunto il valore vero che noi non conosciamo la stima la quindi la indichiamo con la stessa lettera ma con un capellino adesso se deve essere una barita potrebbe essere leggere il capellino o lo sa cioè l'importante è che distinguiamo tra la stima e il valore vero la stima quindi abbiamo detto che la stima noi la cerchiamo di avere tranne i valori osservati e quindi la stima sarà anch'essa una funzione dei valori osservati la stima quindi z è una funzione dei valori osservati ok va bene allora questo fatto per tutto ci conduce al problema di trovare uno come è fatto questa stima come è fatta quella stima normalmente la stima avviene tanto il calcolo di una funzione questa funzione si chiama lo stimatore quindi lo stimatore si ottiene tanto lo stimatore che sarà la funzione prima quindi è una funzione di parametri osservati quindi questo stimatore per il fatto che sia dei valori osservati dei valori osservati questo ci porta a dire che anche la stima è una variante casuale bene e questo è molto importante per la lavagna funziona ma da quella brava perché è una variabile casuale perché dipende da dei valori caspati che sono quindi per esempio perché questo è un concetto che così si capisce ma quando non è facilissimo da capire cioè non è facilissimo poi da da fare proprio nostro come una conoscenza nostra per esempio se noi abbiamo che il nostro spazio dei campioni è vogliamo sapere l'altezza media per esempio di una popolazione avremo lo spazio dei campioni sempre spesi facciamo 100 persone sorgi tanti insieme di 100 persone prese per esempio dalla colazione ordinaria di questo allora ognuno di questo punto del sample space che è sospesso nel simbolo 50 altezze darà una stima diversa ok quindi non è che noi facendo una misurazione su 50 persone otteniamo un valore vero dell'altezza media otteniamo una stima del valore vero che è anche questa quindi una variabile casuale perché prendendo 50 persone diverse otteniamo un'acqua quindi ci chiediamo uno come far sì che questa funzione sia la migliore possibile per trovare quella stima vedremo ci sono dei metodi e poi ci chiediamo di quanto possiamo fidarci va bene perché fidarci vuol dire che siamo abbastanza confidenti che quel valore quella stima che noi facciamo è abbastanza vicino al valore e queste domande pongono delle richieste al tipo di stimatore che si può usare per stimare una certa giudizia ok allora prima di tutto questo l'abbiamo scritto anche da ieri però questo lo rimandiamo anche dopo allora quindi qual è la richiesta sulla stima allora prima di tutto appunto siccome ha siccome una variabile casuale questo vuol dire che possiede abbiamo detto anche giovedì scorso una sua pdf no che indichiamo per esempio con g quindi g quindi è la pdf della stima che dipende anch'esso dal valore vero che noi facciamo quindi sappiamo che per il tutto che c'è una pdf allora vogliamo cercare di capire come stimare quindi una e la bontà di un vido della stima la prima la prima richiesta che facciamo è che lo stimatore z sia consistente consistente consistente vuol dire una cosa che noi ci aspettiamo che vuol dire che se noi aumentiamo il numero di due quindi facciamo il n ecc ecc ecc il valore del nostro stimatore tende al valore quindi più aumentiamo il numero di misure più ci aspettiamo che ci aspettiamo se il nostro stimatore è consistente quindi lo richiediamo e che questo tende al valore vero chiaramente potenti siccome è una variabile casuale come al solito tende al valore vero in probabilità quindi la consistente significa che la stima z z di x questo è lo stimatore la stima z tende al valore vero ok per n che tende quindi all'infinito bene chiaramente questo lo scriviamo però in maniera probabilistica come lo scriveremo scriveremo che il limite per n che tende infinito della probabilità che z meno z sia maggiore di epsilon è uguale no diverso è uguale a ok questo è uguale a questo è uguale a questo è uguale quindi questa è una prima richiesta che normalmente si fa agli stimatori che si dividano per stimare dei parametri di una distribuzione o se volessimo per inciso poiché appunto abbiamo detto che la stima possiede una certa pdf quindi se avessimo la pdf per esempio potremmo calcolare il valore di aspettazione del nostro parametro allora come faremmo faremmo l'integrale sul nostro parametro dg di z z z in z no che in modo normale sempre in cui facciamo una un valore meglio che sarebbe quindi l'integrale di z di x per f di x 1 f di x f i ok? quindi se avessimo la la forma contornale di z e di g potremmo sempre scriverlo appunto in questa maniera se conoscessimo perché questi dipendono da z chiaramente ok? e chiaramente adesso però l'andata è quella che è direttamente dai valori invece misurati ok? allora questa quindi è una prima richiesta, questo qui non so se vi ricordate da dove viene fuori ma rivedremo poi supponiamo che tutte le misurazioni si sono indipendenti questo l'avevamo detto aire, lo scrivo qua sono i dati osservati gli xi sono indipendenti indipendenti ok? va bene questa è la prima richiesta una seconda richiesta è che è la stima sia precisa nel senso che quando noi facciamo la stima quello che viene stimato non abbia una certa distanza dal valore vero ok? allora questa distanza normalmente si chiama il bias quindi ci sono vogliamo che il nostro stimatore si è fatto in modo che quando facciamo la stima ci dia un valore che non è distante dal valore che viene da un punto quindi richiediamo la seconda cosa quindi che lo stimatore ne vedremo per esempio z di x si chiama è unbiased se se abbiamo che b che è definito come il valore di aspettazione di z meno il valore zero meno il valore vero è uguale a zero questo b è proprio il bias ok allora un esempio di qualcosa che può essere adottato a dire o bias è se noi facciamo sistematicamente meno il dolore quello che si chiama il valore sistematico per esempio ok in cui se lo traduciamo piuttosto che alla forn proprio potrebbe essere un procedimento per esempio potrebbe essere una misura che non cominciamo utilizzando il livello da zero ma cominciamo utilizzando il livello da uno ok allora sistematicamente abbiamo dei valori che si sono tutti intorno a un certo valore quindi ci sembrano tutti buoni però sono tutti distanti un centimetro dal valore vero perché appunto facciamo quello che si chiama error sistematico cioè che ripetiamo eccesso e indifetto ci dà sempre una misura eccesso e indifetto indifettamente ok ora questo qui è unbiased quindi se si ha questa ugualianza cioè se la differenza è uguale a zero mentre se questo b è uguale a zero come b tende a zero quando n tende ad infinito allora si chiama asintoticamente in bias va bene quindi molto spesso questo si dà il nome di rover sistemato questo genere qui abbiamo n il numero di misure le misure diciamo qui abbiamo il nostro valore di z qui per esempio il valore vero ok e z qui abbiamo per esempio facciamo un istogramma e troviamo questo qua ok se facciamo il valore di aspettazione di questo dove ci viene ci viene più o meno qua ovviamente quindi facciamo il valore di aspettazione avremo che qui sarà e e se ok allora quindi il bias in questo caso qual è b b è questa distanza qua va bene presente appunto come vi avevo detto questo spesso viene chiamato anche se qualche volta impropriamente ah pensate lo metto tra parentesi l'errore ok ok questo qui è beh questo qui semplicemente appunto è se lei fa questo è il valore medio che lei si calcola e per esempio lo calcola facendo per tanti sample diversi per esempio la media vediamo uno di e magari la media ci si mette sempre qui intorno che però è una distanza da quella mia ok un altro parametro che si guarda è quello che si chiama il min square r sì molte cose probabilmente quando fate accuratezza di un qualcosa più che sulle misure immagino che lo facciate e appunto sui cose piuttosto e come l'avete definito la media degli strani quadrati sì la media di quadrati allora qui no dipende qui il min square error mse viene definito come aspettate che fosse più vicino a quello che dice lei vediamolo prima così la il valore di aspettazione dei valori dello stima meno il valore vero al quadrato ok allora questo qui fa pensare a tipo una varianza qualcosa del genere ok e infatti questo si può scrivere come la varianza dello stimatore più il bias si può dimostrarsi se uno sviluppa questo e poi fa il coro lineare senza fare tutti i conti si può dimostrare che è uguale a questo quindi questo cosa ci fa vedere che in considerazione uno quello che si chiama l'errore sistematico due invece quello che si chiama errore statistico quindi l'errore è dovuto al fatto che appunto noi conosciamo solo un numero e ci basiamo solo sul numero limitato di misure e quindi statisticamente sappiamo che la media non verrà sempre lo stesso valore ma si distribuirà in un certo modo e quindi avremo una certa varianza quindi per esempio qua mentre P è questo la varianza o meglio la relazione standard quindi in questo caso questa che cosa sarà questo sarà v z vabbè sotto radice perché ok bene va bene ora quindi questi qui abbiamo detto questo lo possiamo chiamare tipo come errore casuale come lo chiamo io qui a statistico lo chiamo sì quindi inizia quello di sarebbe questo qua vogliamo chiamare come error sistemati va bene allora se abbiamo che se B è uguale a 0 e V di Z è minimo la stima o lo stimatore è ottimo si chiama ottimo va bene va bene queste sono le tre quindi caratteristiche principali che si possono richiedere da uno stimatore andiamo a vedere allora adesso cominciamo con gli stimatori cominciamo con lo stimatore della media meglio che della media stimatore del valore di aspettazione allora stimatore del valore di aspettazione quindi di di x lo stimatore è la media aritmetica come noi sappiamo benissimo cioè come abbiamo sempre utilizzato e che si chiama la media aritmetica o sempre il min e lo sempre il min e questo si può anche dimostrare facilmente facendo il valore medio quindi della stima fatta attraverso la media allora che cos'è è il valore medio di questo e quindi siccome è un'operazione lineare si può scrivere così ma ognuno di quelli è uguale a mi cioè alla stima vera perché sappiamo che e di x ah c'era lì aspettate per iscriverlo proprio questo ok allora questo qui sarà uguale a n volte mi fatto mi fatto n scusate cioè troppo uguale a b prima ok quindi questo stimatore questo si fa vedere facilmente è consistente può dimostrare ed è anche unbiased quindi da sempre il min che è stimatura che è semplicemente la migra di medica è quindi una strima del valore di aspettazione e quindi cosa ci dice ci dice che il fatto che sia così il pendolo ci dice come sappiamo che più quindi se il nostro campione è più numeroso avremo che appunto in probabilità la distanza tra il valore della media aritmetica e il vero valore di aspettazione va bene poi un altro è invece la stima della varianza di una popolazione ok e questo si chiama anche Tempor Barga allora la stima si indica con S quadro mentre la varianza che hanno significato è un v dentro il coso e questo è può dimostrare uno io vi darò il formula questa non la dimostriamo ma si potrebbe dimostrare uguale a ok Allora questa è la stima della varianza se noi abbiamo una sequenza di dati quindi osservazioni e quindi dobbiamo stimare anche la nostra media aritmetica cioè valore di aspettazione va bene? Se invece non avessimo bisogno di questo se conoscessimo me quindi se conosciamo allora S quadro è uguale a 1 su n per sommatoria ricva da 1 a n di x meno meno mi al quadrato allora questo stimatore anch'esso è consistente ed è unbiased va bene? quindi anche la sample variance è uno schema di un buono sommatoria perché sia consistente allora si può dimostrare anche quindi cosa vuol dire anche? vuol dire che E di S quadro uguale sigma quadro il valore medio è la sample variance è uguale proprio a la varianza chiaro questa è la sample variance e questa è la varianza vera della popolazione ok? ora questo qui si può scrivere anche in un'altra maniera che certe volte è più facile da usare e cioè quindi altra formulazione è la stessa cosa eh sono equivalenti un'altra formulazione equivalente è che S quadro che è lo stimatore si può scrivere come n fratto n meno 1 di x ok quindi questa è la scuola che abbiamo visto qui c'è questo fatto 1 su n n meno 1 va bene? allora vi faccio presente ritornando indietro alla formula di prima se questa l'avete già scritta è sempre uguale no? questa l'abbiamo visto tante volte la sigma è uguale a e la varianza è uguale a e di x quadro meno e di x al quadrato questo è generale questo è il quadrato da una parte del quadrato da una parte di eh sì ma questo vuol dire che qui lei fa la media dei valori al quadrato no? l'altra parte invece fa la media e qui lei deve valore al quadrato questo qui anche il copio questo qui l'avevamo già scritto questa è la varianza si poteva dimostrare proprio che era uguale a questa ok non meno meno meno allora qui notate vi faccio notare che si può dimostrare che invece uno su n lo scrivo sotto qua si notate bene questo qui invece che ha differenza rispetto a quello che abbiamo scritto c'è n sotto invece di n meno 1 quindi è questa formula ma con n invece è stato meno 1 questo invece non è unbiased ok questo non è unbiased se dividete solo per n però è consistente nel senso che quando n va all'infinito comunque tende al valore vero perché perché vedete quando n va all'infinito dividere per n meno 1 dividere per n è la stessa forma ok ok non è unbiased ma è consistente ok va bene ci teniamo un'altra qua e poi andiamo avanti sulle altre scene di questo di questo amiche è figures in il gruppo ti che hanno avantiBa si a mas èverse purtroppo abbiamo fatto quindi le cose prima la stimatura della varianza stimatura del centro di correlazione e poi la varianza delle stile almeno così dopo chi sta sentendolo al video allora sappiamo che questo è stiamo parlando della varianza della sample mean ora se questa è la sample mean della varianza della popolazione allora parliamo di questa che è in realtà di questo qua questa è la popolazione se facciamo 100 volte ogni osservazione è come semplicissimo 100 volte l'esperimento possiamo calcolarci ogni volta la meta che sarà xj da 1 al 100 ok se lo incontriamo in un grafico otterremo una cosa siccome 100 volte quindi la sigma sarà 10 volte più piccola avremo una distribuzione molto più stretta quindi la sigma va bene così in cui a questo punto questa sarà 10 volte più piccola più piccola più piccola più piccola più piccola di questa qua forse è meglio forse è meglio spiegare un po' un po' un po' un po' così velo che chiamiamo questa v di x questa invece v della media avremo appunto che v una media è uguale a v di x frato g. Questa qui chiaramente è la ranice, ma vabbè, non sono. Va bene? Ok. Quindi appunto la media conviene sempre perché si distribuisce in maniera più concentrata. La varianza della S quadro, cioè della sample variance, è un po' più complicata ... and then... ... Grazie. Ok. 2, mi1 e mi2 sono i valori centrali, le deviazioni centrali che si calcono come la varianza però mettendo chiaramente a esponente 4. 2, mi2 e mi2 sono i valori centrali che si calcono come la varianza del coefficiente di correlazione. E' importante chiaramente però è un po' meglio utilizzato. Qui il progetto, questi sono formuli che uno chiaramente trova, il progetto è un progetto. Perché i cittadini che ci recettano la varianza stimata hanno anche una nuova varianza. Che vedremo che sarà uno, questo come stimare la varianza, uno stimatore sarà uno dei, una parte del primo progetto che poi sarà, chi lo vuole fare, fare l'esame. Ok, ci sono domande su... Vido qua... Allora, quindi passiamo a vedere... Passiamo a vedere come adesso, come costruiamo il problema a questo punto. Quindi abbiamo parlato, abbiamo detto che il problema è lo stimare una terra in una certa quantità, in una certa parametro di una distribuzione, che supponiamo conosciuta. e abbiamo visto che... Abbiamo visto che prima di non dire come possiamo stimarla, abbiamo introdotto quindi delle richieste su questi stimatori, che sono lo Sistema, lo IOS e così via. Poi abbiamo introdotto anche tre stimatori di quelli, diciamo, utilizzati. Bene. Ora vediamo però in generale non c'è un metodo unico per costruirsi uno stimatore, quindi una funzione che stima un parametro, ma c'è un metodo che si chiama il metodo di maximum likelihood, che ci serve appunto per costruire degli stimatori. Quindi adesso quello che andiamo a fare è metodo per costruire negli stimoli. Ok. Quindi delle funzioni che dato i dati ci possono dare in qualche parte. Allora, ripartiamo dal fatto che abbiamo N osservazioni indipendenti. ok. Allora, quello che andiamo a chiederci è qual è la probabilità, dato il valore di un parametro, di ottenere esattamente quelle osservazioni. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Wil fondo è un film, dairyitare y po llaero il conseguito testa racconti Kentucky. Allora, questa probabilità... Questa probabilità che cos'è? È quella che si chiama la joint probability. Quindi è che cosa? È f di x1 xn col parametro z di x1 di xn. Bene? Chiaramente, cosa vuol dire, per esempio, se noi otteniamo delle x 10x, che sono tutte intorno a 10, e ci chiediamo qual è la probabilità che questi vengono da una popolazione in cui il valore di aspettazione è 30, la probabilità è piccola. Invece sarà più grande la probabilità se il valore di aspettazione è potente di 10,2. Allora, la probabilità di avere 10 osservazioni attorno a 10 è abbastanza consistente, diciamo, col fatto che il valore di aspettazione è 16,2. Per esempio, no? Perché anche vista l'ora non è facile. Allora, questo qui... Quindi noi cosa facciamo? Se... Allora... Se il parametro che stimiamo è vicino a z, ci aspettiamo che questa probabilità si è alta. Ok? Ok? Quindi se noi conosciamo f di x1, xn, z, e vogliamo stimare il parametro che fa sì che la probabilità sia alta, cosa faremo? Questi sono dei valori dati, no? Questi sono dei valori dati. Quindi non è... Questi non sono più delle variabili. Una volta che ho fatto la misurazione, sono valori misurati. quindi zeta incognita è zeta. Bene? Noi cerciamo l'incognita in modo tale che questa diventi alta. Allora, abbiamo una funzione, una variabile. Questo cambio non è solo, che potrebbe essere anche di più di parametro. Speriamo che sia un parametro. Allora, funzioniamo che è un camerino. Abbiamo la funzione di questo parametro, in cui abbiamo inserito i valori misurati. vogliamo che questa probabilità sia alta, come facciamo quando abbiamo una funzione per ottenere una probabilità, per ottenere un valore alto? Un valore alto, il più alto possibile, di una funzione il... di una funzione, di un alto valore di un certo dominio, il... massimo. Come troviamo il massimo della funzione? di una funzione? Analiticamente... Ah, beh, ragazzi, ragazzi, poi la derivata è un qualche zero, no? Quindi... Cerco il massimo. E come faccio? Faccio. Sto spazio intendo, ragazzi. Tra poco do un pugno alla... Alla avanti. E dai, non è possibile. Alla avanti. Alla avanti. che fa? Quindi... faccio la derivata della funzione rispetto a z, la con uguale a zero. E trovo la z che mi dà, appunto, il massimo valore della probabilità. Ok? Ora, questo metodo si chiama il metodo della maximum likelihood. perché? Perché... questa ragione probabilità è proprio la likelihood, cioè la verosimiglianza dei valori misurati, appunto, rispetto a quegli aspettati. E il fatto che siano indipendenti... quindi, poiché... i xi sono indipendenti, abbiamo detto... che f di x1, xn, z, lo posso scrivere come? Poi, i valori di dà, sono indipendenti, è semplicemente uguale al prodotto delle viviente. Quindi, che abbiamo dato che... pi A è il terseccato al B è uguale a pi A per i B. Quindi questo è semplicemente uguale al prodotto per il... da 1 a n di f di x in z. E questo l'avevamo chiamata come doppio likelihood. e con l'altro tra likelihood che è un po' inizio. Quindi, il metodo della maximum likelihood... consiste nel fare la derivata della likelihood rispetto a zeta... e porre uguale a z. se ci sono più parametri, dovemmo fare chiaramente la derivata. Questo è un parametro. Però non è il punto in cui si ha nulla la derivata. Cioè, i punti in cui si ha nulla la derivata. Potrebbero essere anche dei minimi. Potrebbero essere anche dei minimi. Eh, bisogna andare a controllare. Ok. Adesso facciamo... Possiamo. Allora possiamo o fare numericamente. Allora numericamente noi troviamo il massimo per una funzione, variando la funzione. Si può fare anche simbolicamente sui dati. In palito c'è questa simlink che fa le derivate appunto simboliche e riesce a provare il massimo a scompare in diversi modi. Adesso questa è una parte delle esercizze che faremo. Ok. Va bene. Quindi posso trovare Z che mi massimizza questo e da questo se lo faccio in via generale trovo la forma la forma della con un coca con un coca con un coca stimatura. Adesso facciamo un esempio, eh. Adesso facciamo un esempio, eh. willow Ok. Quindi grazie nel video Questa è il metodo dell'altra. Allora, facciamo solo un esempio veloce. Allora, supponiamo, facciamo un esempio adesso, supponiamo di aver osservato il decadimento di quelle faccelle, ok? E supponiamo che questo decadimento sia governato da una richiesta che è qui esponenziale. Ok. Guardate questa. Qui il parametro che cos'è? Il parametro è proprio tau, quindi questa la possiamo scrivere f di x. Ciao. Ok. Allora, cosa facciamo? Facciamo una Likehood. La Likehood quindi cos'è in questo caso? E' il prodotto per i da 1 a n di 1 su tau per i alla meno i xi su tau. Allora, molto spesso invece della Likehood si utilizza la log Likehood. Quindi il logaritmo della Likehood. Perché? Perché più facile molto spesso è analiticamente adattato. Quindi la log Likehood sarebbe il logaritmo della Likehood che è uguale quindi a che cosa? Alla sommatoria dei logaritmi della stessa cosa. Di 1 su tau e alla meno i xi tau. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Lebutizioni I. Okay. Allora adesso succediamo, uguale, sommatoria di, questo sarebbe logaritmo del primo più logaritmo del secondo, perché logaritmo di a è uguale a logaritmo di a e logaritmo di b. Ma quindi viene logaritmo di 1 su tau, sarebbe più logaritmo di a e alla meno i x tau, quindi logaritmo dell'esponenziale è semplicemente l'esponente, perché è la puntura inversa, e quindi meno i x tau. Quindi viene uguale, allora questa è la sommatoria di tanti termini uguali, il tau è sotto, quindi lo posso portare sopra e scrivere meno n logaritmo di tau, meno sommatoria di x i su tau, dove tau potrebbe uscire. Ok? E questo è il logaritmo. Adesso faccio la derivata. Faccio la derivata di questo, quindi questo è il log like. Adesso faccio la derivata secondo tau del logaritmo di tau e la pongo uguale a 0. Quindi la derivata di quello prima, se andate a vedere, è meno m, la derivata di logaritmo è 1 star, ok? Quindi viene meno n, 1 su tau, meno, sarebbe meno t quadro per la sommatoria degli xi uguale a 0. meno t alla meno 2, perché qui la sommatoria degli xi è semplicemente un numero, quindi è la derivata di 1 su tau, la derivata di 1 su tau, se vi ricordate, la derivata secondo x, di 1 su x sarebbe la derivata di 1 su x, la derivata di 1 su x, la derivata di 1 su x, la derivata di 1 su x alla meno 1, e quindi è meno x alla meno 1, ok? E questo è, perfetto, meno x alla meno 2, invece di x c'è tau. Ok? Allora, se voi a questo punto ricordate tau, un tau qui si semplifica, qui sarebbe questo, con questo si semplifica, rimane meno 1, ok? E vi rimane che lo stimatore maximum likelihood di tau è proprio la media degli x che era un po' ascoltato, perché se voi andate a vedere, quando avevamo accennato la la pdf esponenziale, andiamo a dire che la media, il valore atteso è proprio uguale a tau. Quindi, il valore atteso sappiamo che si può stimare che la media è in retta, e questo non è altro che la media di retta, e ci ritorniamo, qual è proprio da aspettare. Allora, questo è per vedere quale è il tuo cilindro. Ok? Vabbè, si fermiamo qua, e non so, se mercoledì o pomeriggio, in caso ci vedete le mail, è mercoledì domani o non vuoi, non credo, secondo me, così, così, cioè, così attaccati non è molto però, se no, ci vediamo le mail. Ci vediamo le mail? Penso, perché io non ve lo spedisco le mail e non lo metto su Classroom ma non lo metto in realtà e non lo metto in realtà da sentire. Se c'è vede le mail ma non lo vedete su Classroom, date un bel buono le mail, perché le domande sono in viaggio e magari non riesco ad analizzare su Classroom. Ok? No, su Classroom, su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su... su...