ok allora ieri abbiamo cominciato le non abbiamo ancora comunicato le varie cose quindi abbiamo cominciato a fare le serie temporali e abbiamo detto che abbiamo quindi una variabile casuale in cui abbiamo come parametro il tempo quindi abbiamo questa variabile questa è la x questo è il tempo e avremo dei valori che possono essere continui o discreti ok quello che ci immaginiamo è che questa variabile casuale cioè lo svolgimento praticamente lo sviluppo di questa variabile casuale possa essere relazionato a più tracce temporali che costituiscono quindi abbiamo detto un ensemble di realizzazioni ok questa è sempre la x quindi e supponiamo che ci sia un ensemble di realizzazioni a cui possiamo accedere e su questo ensemble ensemble sarebbe francese di realizzazioni di realizzazioni non riesci a leggere bene? ok se no me lo dice se è scritto che certe volte non viene scritto bene quindi basta che me lo dici su questo ensemble di realizzazioni noi possiamo appunto lavorare quello che il primo approccio che facciamo che è quello che abbiamo detto ieri e che appunto consideriamo t come un palazzo e quindi possiamo considerare che x di t segnato dove ti segnato sarà un particolare tipo si distribuisce con una certa funzione con una certa pdf e questa pdf la possiamo appunto rappresentare come p di x disegnato quindi è una funzione di probabilità che chiaramente dà la probabilità di avere un certo x quando appunto il tempo è uguale al tuo tempo che si segna per secondi a 4 secondi e chiaramente cosa succede? questa è una funzione di probabilità quindi sappiamo per esempio che l'integrale di p di x disegnato dx per esempio è uguale a 1 è una pdf non è una questa pdf però ha come parametro il tempo quindi questa pdf potrebbe anche volvere nel tempo per esempio potrebbe essere che al tempo disegnato la pdf di x è una gaussiana con una certa media ok e poi a un tempo magari successivo per esempio t segnato più un certo tempo delta t la pdf magari è la gaussiana ma con una diversa media e una diversa metriostana cioè nel tempo la pdf può cambiare quindi questa p di x sempre però al tempo t più delta t e così via va bene pensando a questo quindi al tempo comunque ben specifico quindi sempre pensando per esempio a t uguale a un tempo specifico possiamo calcolarci le quantità tipo possiamo calcolarci il valore medio di x come l'ho indicato al tempo non mi ricordo se il tempo l'ho messo prima o dopo l'ho messo dentro x per esempio il t segnato sarà quindi uguale semplicemente a che cosa all'integra da meno infinito a più infinito di x al tempo di segnato per la probabilità di x al tempo di segnato in dx ok quindi si possono siccome è un ensamble di e come se ci fossero per quel tempo di segnato tante osservazioni ok che ci immaginiamo che ci possano essere e allora queste tante osservazioni avranno una certa pdf quindi noi potremmo calcolarci per esempio il valore medio la deviazione è stata e così va bene rispetto appunto se possono definire anche l'abbiamo fatto ieri poi magari guarda nelle correde ieri si possono definire quando degli eventi sono indipendenti si possono definire quando quindi c'è una come possiamo definire una joint probability e possiamo definire soprattutto questo importante quando una una una eh quando xdt quindi si dice stazionario quindi stiamo facendo un piccolo riassunto di quello che abbiamo fatto ieri ma veloce dice stazionario quando non dipende dal tempo quindi che quando la probabilità di avere x1 x2 xn ai tempi rispettivamente t1 t2 tn ok non dipende dai tempi stessi dipende solo da la distanza tra i diversi tempi cioè se noi spostiamo vogliamo calcolarci questa probabilità che è una joint probability in un altro tempo per un altro insieme temporale troveremo la stessa distribuzione basta che se per esempio questo lo spostiamo di 3 secondi spostiamo tutto di 3 secondi ok quindi non dipende da dove noi lo prendiamo nel tutto va bene quindi questo si scrive questo è uguale a p x1 xn t1 meno tau o più tau è uguale tn più meno tau ok questo qualsiasi sia tau il numero di punti n ok e i t cioè i t ok allora in questo caso il processo si dice stazionario va bene la serie temporale si dice stazionario quando questo non è verificato avremo la non stazionalità va bene per esempio supponiamo di avere come prima un processo che al centro tempo di t ha questa pdf sta bene sta bene ok allora il fatto che sia stazionario vuol dire che qualsiasi sia tau anche se prendo la pdf al tempo p più tau o p meno tau uguale va bene tau avrò sempre la stessa cosa va bene la pdf non cambia quindi questo vale sia per il numero deve valere anche se abbiamo dei joint probabilità di avere x1 al tempo x1 t1 x2 al tempo t2 eccetera eccetera ma in particolare vale per una cosa di questo genere per esempio se io ho un processo di questo tipo che poi fa così questo molto probabilmente non è stazionario perché se qui c'è t segnato e qui c'è t più t segnato più tau allora vediamo che molto probabilmente cosa succede? succede che la pdf qui è diversa la pdf per t più tau è diversa dalla pdf ok? quindi abbiamo che varia nel tempo va bene questo questo qui ad esempio per un solo n uguale a 1 quindi questo è n uguale a 1 dove n era il numero di punti della joint probability però deve valere per essere proprio stazionale deve valere per qualsiasi numero ok bene allora a questo punto possiamo anche definire delle delle quantità che sono importanti per caratterizzare la serie temporale che sono delle quantità che abbiamo in un certo senso già visto almeno la maggior parte di esse per le random variable in cui non c'è il tempo quindi ripetiamo cerchiamo di applicare quello tutto il bagaglio che abbiamo costruito per le random variable in generale per le variabili casuali in generale per quelle che dipendono anche dal tempo allora abbiamo l'autocorrelation function ok allora l'autocorrelation function è definita così è definita rispetto a due punti t1 e t2 per una certa random variable x come la media di x1 di t1 per x di t2 ok che se uno la volesse scrivere come integrale è integrale doppio da meno infinito più infinito di x1 per x2 per la probabilità di x1 x2 a t1 t2 in dx1 dx2 ok questa ci indica che cosa ci indica semplicemente il fatto che come una serie temporale dipende l'uno dall'altra cioè due valori che sono a due tempi diversi dipendono l'uno dall'altro va bene ok se i due venti sono indipendenti per esempio cosa abbiamo se i due venti sono indipendenti se i venti se comunque se i due venti sono indipendenti questa probabilità si scinderà in due probabilità diverse quindi sarà uguale se indipendenti allora questa probabilità sarà p di x t1 per p di x t2 e quindi potremo anche dividere gli integrali e quindi verrà semplicemente il prodotto di e di x1 per e di x2 d e di t di x1 per e di t di t e di t e di t e di t e di t e di t e di t questo poi lo possiamo rivedere un'altra sempre costruita su questa è allora abbiamo detto il valore quindi questa è una prima funzione che quindi ci rappresenta come una serie temporale è autocorrelata ok di per un valore rispetto a un altro dopo andiamo a fare degli esempi poi un'altra cosa importante è la varianza ok e la varianza è come una serie temporale varia rispetto alla sua media quindi sigma x dipenderà dal tempo sarà uguale a sigma quadro di x sarà uguale quindi a e di x di t meno mi al quadrato vedete che questa è semplicemente la definizione di varianza nel caso normale in cui noi abbiamo una variabile x e prendiamo quindi come la distribuzione delle x rispetto alla media va bene questa qui quindi la possiamo scrivere quindi t è fissato ogni volta è fissato come e mi x quadro di t meno mi quadro di t perché anche mi dipende da esplicitiamolo ok e quindi questo qui si può scrivere se noi guardiamo questa qui questa qui se mettiamo t1 uguale a t2 viene x quadro cioè se questo è uguale a se t1 uguale a t2 questi due sono uguali e quindi ci viene e di x quadro che è proprio questo e quindi si può scrivere anche come rx la funzione di autocorrelazione allo stesso tempo ok meno mi quadro di t quindi questa è la varianza quindi già abbiamo se abbiamo una serie temporale cosa possiamo calcolarci prima di tutto il il valore medio quindi questo è ok quindi quindi questo è il valore di aspettazione della serie temporale che varia col tempo poi possiamo calcolarci quindi la varianza e vedere già come questa serie temporale evolve cosa succede se il processo è sazionario quindi cosa succede è dicerà e io as allora percorriamoci l'autocorrelation function quindi rx di x di t1 per x di t2 allora se è stazionario sappiamo che le pdf dipendono solo da che cosa cioè possiamo fare uno spostamento tra le pdf e non cambia niente quindi possiamo scrivere questo come rx di x di possiamo scrivere t1 per x di no così viene male allora sì se la distanza per x di sarebbe t1 più t2 meno t1 va bene questa è la stessa cosa perché faccio t1 più t1 quindi quindi questo lo chiamo tau va bene e quindi lo posso scrivere come rx di x di t1 per x questo in generale lo posso scrivere eh di t1 più tau va bene va bene ma io so che queste due pdf la differenza tra quelle due pdf dipende solo da tau se la serie è stazionaria va bene quindi vuol dire che se la serie è stazionaria l'autocorrelazione l'autocorrelazione dipende solo dalla distanza a cui non vogliamo ok quindi questa la possiamo scrivere se è stazionaria come rx di tau cioè dipende solo da tau va bene cosa vuol dire che io qui ho la mia serie eh vuol dire che l'autocorrelazione tra questo tempo e questo tempo se questo la chiamo tau la distanza è uguale l'autocorrelazione tra questo tempo e questo tempo ok se questo è sempre tau ok le autocorrelazioni tra questo punto e questo punto e questo punto e questo punto sono le stesse va bene perché dipendono solo prendiamo due punti se due punti hanno sempre la stessa distanza temporale hanno la stessa autocorrelazione ok quindi uno due tre quattro quindi l'autocorrelazione posso non scrivere più eric Ok. Va bene? Sì, ci sono. Vi seguo. Ok, se c'è qualcosa, lo dice, 25-11. Va bene, grazie. Grazie. Ok, va bene. Continuiamo su questa linea, su questa rifinizione. Allora, se quindi è stazionario, la nottale bene è che se x di t è un processo trazionario, ok, allora, la pdf non dipende dal tempo, abbiamo detto. Ok, e quindi la possiamo sempre scrivere px t semplicemente come p gx, senza far più comparire il tempo. Va bene? Allora, abbiamo in questo caso, quindi in questo caso, la media, che è quindi l'integrale da meno infinita più infinito di x, p di x in dx, siccome x non dipende più da t, questo è semplicemente uguale a mi, cioè è una costante. da bene? Ok. Ok. E la sigma, cioè la sigma, la varianza, la sigma quadro, è uguale a rx di 0, di 0 perché cosa vuol dire? Perché tau, abbiamo visto qui, se la scriviamo questa come qua, rx di tau, se lo vogliamo allo stesso tempo, vuol dire che tau è uguale a 0. Bene? E quindi possiamo scrivere come rx di 0 meno mi, che è costante. Ok? Quindi quando il processo è stazionario, avremo che la media è costante e la varianza, lo stesso, è una costante, meno mi al quadrato. Va bene? e in questo caso si può anche chiamare Rewind Sales Stationary. Ok. Altre funzioni importanti sono un altro. Un altro. Un altro. ok. Ok. Altre funzioni importanti sono la funzione di autocovarianza. Allora, questa è l'autocorrelazione che è il prodotto rispetto delle due variabili l'autovarianza è qualcosa che è tipo appunto il sigma quadro però per per due momenti uguali, diversi quindi E di x di t1 meno mi di t1 per x di t2 meno mi di t2 ok e questa si può scrivere se si sviluppa come rx di t1 t2 t2 t2 meno m1 m1 adesso comincio a lo scrivere meno m di t1 per m di t2 ok mentre il coefficiente di correlazione sarà semplicemente uguale all'autovarianza fratto le standard deviation è uguale a cx t1 t2 fratto sigma x t1 per sigma x di t2 ok quindi queste sono le diverse le diverse chiaramente posso scrivere anche la autovarianza tra diversi processi che a qualcuno ci servirà scriveremo ok allora adesso andiamo un po' a vedere queste diverse quantità che servono a caratterizzare delle serie temporali proprio con delle serie temporali con delle serie temporali che ho caricato splendid scusi eh adesso mi è caduto il microfono lo riprendo subito ok allora andiamo sub-�도 ok Grazie. Ok. Il 29 qui invece siamo. qui c'è un file che io ho già caricato su collab da me, però mi servono queste qua, e queste le salvo sul desktop. Andiamo a vedere, non salvate. Scusi, Ivana, lei può provare a salvare... questo file, ci sta seguendo? Sì, sì, sto seguendo. Prova a salvare questo file, perché io abbiamo caricato più file insieme, ma pare che invece ce ne sia solo uno. Sì, allora un attimino. Le scarica tutti lei? O uno solo? Li devo scaricare tutti? Lei ne vede più di uno? Ma sul mio computer, oppure quello che vedo io ora? che state... No, sul suo computer, se prova a salvare il suo computer. Sì, sì, sì, allora faccio subito. Se no, lo devo ricaricare dal mio computer, adesso lo faccio durante... Sì, sì, sì. Sì, sì, sì. Sì, sì. Sì. ok Stasione Arity. Ok, vediamo. Professore, io ho scaricato i file. E ne carica solo uno? Allora. Daily Total, sì, sì. Eh, solo quello di carta. Sì, sì, sì. Credo di averli caricati tutti. Comunque, allora, ti riferisco a carico quello, poi dopo l'ho. Solo quello lì. Sì. Ok. Allora, io qui adesso vi faccio vedere, dopo le discutiamo, caricato su questo file. Allora, in questo file, la Daily Total, quindi è un file che praticamente riporta i dati andiamo a vedere qua. Ecco, giorno per giorno di nascite. Ok? Female, quindi dovrebbe essere nascita di femmine. E vabbè, qui c'è giorno per giorno del 59. Quindi è un file temporale. bene, qui appunto abbiamo il tempo che è suddiviso in giorni e un'osservazione. Allora, questo qui lo possiamo andare a esaminare, quindi. La prima cosa che possiamo andare a fare è vediamo se... eccolo. E riportarlo in un grafo. Questo no, questo è un average sopra. ecco. Questo è il il plot nel tempo, quindi abbiamo il tempo e abbiamo la nostra x che in questo caso la x è il numero di nascite. Allora, uno si può chiedere se è stazionario o no. Cioè, se il numero di nascite dipende, per esempio, comunque dal mese. Ok? Oppure no. Oppure non dipende... Oppure nei diversi anni, qui non mi ricordo... Andiamo a vedere. No dove arriva. Questo è un anno. Anzi, neanche un anno. Fino aprile. Ok? No. Tu puoi avanti. Hai tutto un anno. È tutto il 1959. Perché questo è il 31 dicembre e parte dal primo gennaio. Quindi uno si può chiedere se in quest'anno c'è stato una variazione. Qui sembra effettivamente che per esempio le nascite crescono verso settembre. Va bene? Il numero di nascite. Sebbene vedete ancora c'è una variazione da giorno in giorno. Però globalmente si può vedere questo qua. Vabbè, ci fermiamo un attimo poi andiamo anche per esempio qualità di altri file. Andiamo alla registrazione. Torniamo qua. Ok. Allora. Qua voglio andare. Allora, qui prima di tutto ho riportato quindi questa è la serie temporale. Prima dell'autocorrelazione c'è questo. Allora, questo che cos'è? Questo è semplicemente l'istogramma dei dati. Va bene? E qui bisogna contare che questi dati sono a tempi diversi. Però quello che noi ci aspettiamo e che vedremo meglio definito se anche i tempi sono diversi però cosa succede? Succede che se possiamo dire che la la serie temporale è stazionaria è come se prendessimo tanti dati lo stesso dato lo stesso tempo e quindi qui per esempio abbiamo sembrerebbe che se i dati sono stazionari la media cioè la distribuzione delle nastri è una distribuzione serbogaussiata. Bene? Bene. l'autocorrelazione allora andiamo a vedere quindi questo è la correlazione quindi è questo che abbiamo visto qua questo quindi è normalizzato rispetto alle varianze va bene? L'autocorrelazione è normalizzata rispetto alle varianze e vediamo come è fatta allora dice che per qui c'è il lag quindi quindi praticamente è è quello questo qui è cx x a 0 cioè per dar uguale a 0 cosa viene? Viene 1 perché? perché la correlazione di un lag con se stesso allo stesso tempo chiaramente è uguale a 1 cioè è uguale va bene? Quindi chiaramente vuol dire che questo è uguale a 1 mano a mano vedete questi sono arrivano fino a 150 giorni perché questi sono i giorni allora fa vedere se c'è una correlazione più grande delle altre quindi se appunto a un intervallo dato di giorni c'è una correlazione maggiore o minore allora vedete che qui abbiamo c'è questo picco qua va bene? Poi per il resto abbiamo tutti dei valori si potrebbe anche fare l'errore su questo calcolo però non sembra che ci sia nessun'altra correlazione molto alta cioè uno potrebbe andare a vedere questo a cosa corrisponde qui sarà 15 20 come se ci fosse una correlazione tra le nascite a un giorno e le nascite 20 giorni dopo comunque questo è il modo di leggere questo file quindi va bene? andiamo più basso allora poi mi sono calcolato quindi abbiamo il primo era un plot normale il secondo era un histogramma poi l'autocorrelazione correlation coefficient e poi vado a vabbè questa è la lunghezza dei dadi dei dati dei dati dei dati e divido il la mia serie in due parti va bene? quindi il primo a metà anno e il secondo a metà anno split ok? quindi il split è a metà quindi la lunghezza sono 365 giorni diviso due vengono i primi la prima metà dell'anno la seconda metà dell'anno e vado a calcolarmi la media e la varianza in queste due allora se fosse stazionario dovrebbe essere uguale o quasi uguale poi bisogna mettere l'errore su questo andiamo a vedere quanto ci viene ecco 39 44 49 48 beh non sono un mondo di terreno perché diciamo che le varianze sono molto alte queste però sono le varianze o le standard deviation le varianze quindi le standard deviation 7 7 per 7 49 quindi 39 più o meno 7 44 più o meno 7 più o meno diciamo si sovrappongono ok quindi non sembra che ci sia una grande varianza poi l'altra cosa che possiamo fare è che era questo qua ok era la varianza quindi per vedere la deviazione standard bisogna fare la radice come abbiamo correttamente fatto possiamo andare a vedere run average run invariance cosa vuol dire che vado a vedere non faccio la stessa cosa ma non su metà anno prendendo di volta in volta dieci giorni quindi prendo run invariance run vuol dire che appunto run average run invariance vuol dire che la calcolo spostando la mia finestra temporale quindi se qui abbiamo dobbiamo vedere scriviamo qua quindi stiamo facendo l'analisi una serie temporale quindi cosa ho fatto ho flottato la serie in funzione del tempo poi ho fatto histogramma dei valori poi ho fatto la correlation function con valori di tau che si chiama il lag ok da zero a un tau max potremmo dire posso appunto decidere di solito si fa fino a metà perché dunque se no non c'è abbastanza numericamente se uno lo fa di più allora i dati normalmente prendono la prima parte come se fosse la prima quindi fino a metà se no normalmente si fa fino a metà o forse no bisogna vedere come funziona il software questo cosa ci permette ci permette di valutare se c'è una correlazione tra i dati ad un certo lag per esempio se questo è il lag quindi questa è la correlazione abbiamo detto che per tau uguale a zero abbiamo il massimo questo è uno perché è la correlazione con se stessa e poi se non c'è correlazione fa così però ci potrebbe essere un altro tau lì allora se tutto così succede noi possiamo andare a vedere possiamo chiederci a questo tau segnato che cosa succede perché appunto a quel tau segnato i dati hanno una certa correlazione per esempio per dire una stupidaggine qui nelle nascite potrebbe essere che non so in una comunità ogni volta se le nascite no non lo so nascite con le nascite è impossibile che ci sia una correlazione vera però praticamente dice che ogni volta quello che succede adesso influenza in maniera positiva quello che succede tra dieci giorni ok se non trovo un massimo netto vuol dire che invece non c'è nessuna influenza speciale ok poi abbiamo detto andiamo a vedere che cosa la media è la varianza e possiamo vedere per esempio possiamo calcolarle su intervalli temporali distinti per esempio prima metà e seconda esempio di due metà adesso non sto a scrivere scusate per così così forse così chiaramente oppure si può anche calcolare quelli che si chiamano running average o running standard deviation o variance cosa vuol dire vuol dire che quindi cosa vuol dire running average esempio average vuol dire che io c'ho la serie temporale ok che mi varia e allora faccio le medie su tanti pezzettini tutti della stessa lunghezza temporale non a mano spostandoli ok il pezzettino chiaramente devo scegliere sia la lunghezza t che posso variare quindi calcolo la media su intervalli di lunghezza i spostando gli intervalli in maniera continua ok e questo lo posso fare quindi avrò se lo sposto di uno avrò tanti dati quant'è la lunghezza della della mia serie temporale andiamo a vedere qua cosa viene fuori quindi è questo vedete qui ho fatto t per esempio qui è uguale a 10 quindi faccio la media e la varianza a intervalli di 10 ma poi lo sposto sempre di uno vede fuori che va in range l'n e la lunghezza di tutti quindi 365 giorni meno 10 quindi avrò 355 dati perché fino agli ultimi 10 giorni ok e lo faccio lo stesso per la varianza che mi viene questo qua vedo che comunque sembra che ci sia se uno fa questa regolarizzazione una certa una certa oscillazione probabilmente la correlazione è quel picco che avevamo visto e questa invece la varianza ecco ecco la varianza beh qui c'è molta varianza però in generale sembra meno che non ci sia qualcosa di regolare quindi che quei dati siano la varianza sia più o meno intorno a 40 un po' ok andiamo a vedere la stessa cosa e questa era per le daily total female bird andiamo a vedere per i passeggeri di i passeggeri dei voli allora questo abbiamo altri dati andiamo a vederli anche qui abbiamo i dati di un certo volo questo nel 49 quindi sono molto pochi ma questo non importa quindi per tutti i mesi e l'abbiamo per una decina d'anni dal 49 al 57 più o meno 10 anni ogni mese pesato allora andiamo a vedere cosa viene fuori in questo caso questo è l'andamento allora qui si vede chiaramente che c'è qualcosa di non solo casuale cioè nel senso che chiaramente qui si nota che cosa si nota sia che nel tempo sono cresciuti chiaramente bene quindi 49 era appena finita la seconda guerra mondiale quindi chiaramente si è avuta sempre più gente che viaggiava sia che dipende anche da che cosa dipende anche dal mese va bene probabilmente questi saranno i mesi estivi e quegli altri sono i mesi invernali che vedete che c'è sempre così questa è l'istogramma che vediamo chiaramente non è un istogramma è molto non assomiglia a un istogramma grossiano va bene vediamo il coefficiente di correlazione allora vedete che in questo caso c'è la correlazione 1 ma c'è una correlazione chiaramente tra i dati va bene perché è una cosa abbastanza regolare va bene quindi c'è una correlazione queste correlazioni diventano importanti questi saranno i giorni a a intervalli regolari di giorno ok se andiamo a vedere running average non fa altro che riprodure quello che cosa e running variance lo stesso riproduce perché se avevamo visto qua più si saliva più anche diventa ampia la variazione cioè tra non so tra dicembre e agosto non so se è così c'è molta più variazione va bene ok andiamo a vedere l'ultima cosa che c'è in questo programma ho provato a farlo semplicemente un applicare le stesse cose a una serie temporale che non è una serie temporale casuale ma è un seno quindi praticamente è una funzione per vedere cosa poteva venire fuori l'autocorrelazione allora se andiamo a vedere in questo caso questo è il seno ok vedete che c'è una forte autocorrelazione anche anche anche anche i i valori appunto seguono lo stesso l'autocorrelazione del seno si può calcolare e viene un'altra funzione del seno solidale va bene ok va bene qui avevamo anche se vogliamo per esempio vi ho calcolato anche il massimo e il minimo di temperature e potete mettere parte che andate a vedere come sono fatte queste cose potete mettere qui invece di calcolarvi in line passenger vi calcolate per esempio caricato uno di questi e vedete se ci sono delle correlazioni così tanto lo potete fare almeno vedete possiamo discutere anche la volta prossima va bene ok chiaro Ivana ok comunque andiamo avanti andiamo qua ok allora quindi fino adesso abbiamo parlato di finora abbiamo parlato di di ensemble di operazioni effettuate su un ensemble di realizzazioni però normalmente quindi abbiamo sul posto che potessimo avere accesso a tante realizzazioni dello stesso processo però normalmente noi abbiamo una sola realizzazione per esempio appunto nel caso non so quelli che abbiamo visto adesso è una sola serie temporale allora come facciamo noi a calcolarci una media che è una cosa che abbiamo già visto adesso però qual è il rapporto tra quello che ci calcoliamo su un ensemble e quello che ci calcoliamo avendo una sola serie realizzazione normalmente abbiamo una sola realizzazione ok allora cosa facciamo allora invece dell'ensemble average passiamo questo non lo possiamo fare quindi invece è quello che si chiama time average quindi utilizziamo cosa sono queste time average quello che facciamo quindi è per esempio per la media ed x di t che abbiamo definito prima la rappresentiamo come la media temporale quindi quest'altra segno vuol dire media temporale e non sull'ensemble e la facciamo prendendo la media sul tempo limite per t che era l'infinito di 1 su t dell'integrale da scrivo di là e me l'ho preso cioè supponiamo che l'ensemble average possa essere approssimato dal time average che è appunto calcolabile in questo modo x di t per t cioè faccio la media dei diversi valori che ha il mio fenomeno tra meno t mezzi e t mezzi e lo divido per la lunghezza dell'intervallo va bene? questo cosa vuol dire? questo equivale a supporre cosa vuol dire? significa significa che nel corso del tempo tutti i valori di x avvengono nelle proporzioni descritte dalla pdx che i pdx Ok, PD. Va bene? Allora, se questo è possibile farlo, il processo si chiama, se questo è vero, si chiama processo. X di T è un processo min ergodic. Ok? Cioè, quando io posso calcolarmi la media di X facendo la media temporale, vuol dire che il processo è un processo min ergodic. Allora, questo è lo stop, vediamo. Se, ancora meglio, supponiamo che questa stessa cosa valga per qualsiasi funzione di X, si possa sempre scrivere uguale a la media temporale di X, cioè il limite per T che va all'infinito di 1 su T per integrare da meno T mezzi a T mezzi di H di X di T in dt. Ora, se si può scrivere se vale questa per, se vale qualsiasi sia H di X, cioè qualsiasi funzione, allora si chiama il processo è ergodico. Ok? Va bene? Va bene? Questa è un'altra. H di X, allora il processo è ergodico. Va bene? Quindi, quello che noi supponiamo, cioè, normalmente supponiamo di fare questo lavoro qua, cioè di prendere la nostra serie temporale, fare le medie e calcolarci tutti i valori delle funzioni rispetto a questo processo, facendo delle medie temporale, perché chiaramente non abbiamo accesso a un ensemble di realizzazioni. Va bene? Allora, se il processo è discreto, per esempio, Ok? Allora, allora avremo che, per esempio, X di T non è altro che la sommatoria per i da 1 a n di X di T fratto n. In questo caso, se il processo è discreto, facciamo semplicemente una media di questo genere qua. Allora, ci sono le ultime cose che vi dico oggi. Due cose sono, se abbiamo che se X di T è stazionario e gaussiano, Quindi, se noi riportiamo la X di T nel tempo, ci viene una curva gaussiana, allora si può dire, si può dimostrare che X di T è ergodico. Va bene? Per quanto riguarda le altre funzioni, potremmo scrivere, per esempio, che se il processo è ergodico, la funzione di autocorrelazione la possiamo scrivere come il limite per T che tende all'infinito, dell'integrazione la possibilità dell'integrazione la possibilità di X di T per X di T più Tau, ok? In D Tau tutto diviso per T, ok? Allora, questo è, allora qui, adesso vi faccio un'altra cosa, forse un attimo, perché non so se guarda come cosa, descrivere una cosa. Questo X di T è ergodico, questo è il coso, si, l'integrale della sua funzione di autocorrelazione, normalmente per i processi veri è sempre così, è minore, va bene? Quindi l'autocorrelazione, se è ergodico, si può scrivere in questo modo, cioè si fanno, si sostituiscono tutte le medie sull'esame con medie temporali, va bene? Ok, fermiamo qua, e poi adesso è giovedì, i giorni avanti, voi trovate, magari guardiamo anche delle serie temporali, per capire un po' come funziona, e poi andiamo avanti. ok. Ok. Ok. Ok.