e poi abbiamo anche l'altra volta adesso qui facciamo così abbiamo l'altra volta l'altra volta abbiamo fatto quindi di nuovo all'ISING e poi abbiamo calcolato il PSD e fatto un codice per calcolarsi il PSD ok e chiaramente poi per applicazioni normali si utilizzano i codici e eccetera eccetera ma noi l'abbiamo fatto direttamente anche per capire come viene fuori quindi il PSD era one sided quindi è 2 sul DF anche chiamato SNDF è uguale quindi a 2 XF al quadrato tratto T ok questo è nel continuo se abbiamo un segnale discreto sarà 2 sen al quadrato fratto N volte delta e sarebbe appunto 3 e dico che N volte sono i punti non sono poi no però diamolo grande perché sennò si confonde confonde ok abbiamo visto questo questo PSD va bene abbiamo visto che questo PSD allora ve lo ripeto un po' perché abbiamo visto che questo PSD è anche questo che non è PSD nello spazio delle frequenze appunto soltanto il terreno di Parcelor che abbiamo scritto l'altra volta che mette in collegamento quindi la potenza nel range del tempo con la potenza del range del tempo ok allora adesso vediamo un po' sempre riguardando PSD cosa lui stiamo facendo con questo PSD allora dopo che c'è l'occe qua ok ok allora quando noi abbiamo allora vi dico queste cose perché il il file dell'altra volta il file PDF dell'altra volta non esiste perché l'ho fatto con con zoom e non si è salvato quindi non c'è però c'è la registrazione sì però anche nella registrazione con zoom certe volte si voleva certe volte non si vedeva la voce si sente sempre se c'è qualcosa che non riuscite a seguire ve lo ripinte e lo rivediamo magari perché purtroppo non si è salvato non si è salvato infatti per questo ritorno a fare il PowerPoint perché se no non sono una gran confusione anzi lo salvo subito ciao ciao ciao ciao ciao ciao ciao Ok. Va bene. Allora, quando noi qui stiamo facendo il PSD, vediamo che problemi ci possono essere nella valutazione del PSD come l'avevamo fatta noi. Noi stiamo facendo il PSD di una serie temporale che ipoteticamente è una serie temporale finita. Allora noi che facciamo di questa serie temporale ne prendiamo solo un pezzo. Ne prendiamo tipo questo pezzo qua. Perché questo è quello che noi misuriamo da 0 a 2. Allora, prendere solo un pezzo, cosa vuol dire? Possiamo immaginarci questa operazione di prendere solo un pezzo come se noi la moltiplicassimo per quella che si chiama una finestra. Cioè moltiplicassimo in qualche modo, adesso vedremo meglio, la nostra serie temporale per qualcosa che è uguale a 1 tra meno t mezzi e t mezzi ed è uguale a 0 da tutte le altre parti. Facendolo scorrere questo e moltiplicando ogni volta per i dati che ci sono dentro, appunto, diciamo, nella serie temporale casuale, avremo proprio che dopo un po', cioè se consideriamo questo meno t mezzi e t mezzi, abbiamo esattamente le sue operazioni. Allora questa, adesso, diciamo meglio, ma intuitivamente, per dare intuitivamente, è praticamente una operazione che utilizza quella che si chiama una finestra, è windowing, è in inglese windowing. Quindi questa finestra, in questo caso, si chiama una finestra quadrata. O rettangolare, ma di solito è quadrata. Cioè una finestra che semplicemente, praticamente, fa, sceglie delle frequenze, solamente delle frequenze, e quelle frequenze le sceglie tutte però integramente. Cioè, delle frequenze, scusate, sceglie solamente, appunto, un range di punti e questo range di punti lo sceglie, appunto, in maniera uguale, nel senso che si sceglie tutto uguale a 1, poi quando è finita la finestra lo mette uguale a 1. Va bene? Allora, questa procedura fa sì che in realtà nel nostro PSD ci siano dei rumori che ci sia il nostro PSD in realtà sconegato. Adesso vedremo perché. Allora, introduciamo, quindi questo è, diciamo, è un po' per capire cosa stiamo facendo effettivamente. Introduciamo una, una, una, una, come si chiama? un'operazione che si chiama la convoluzione. La convoluzione tra due funzioni. Quindi abbiamo una serie temporale x di t e questa viene trasformata in una serie temporale che chiamiamo in un altro modo y di t ok? Facendo l'integrare da meno infinito a più infinito della funzione sempre x di t però moltiplicata per un'altra per un'altra funzione. Va bene? Quindi questo integrale in cui io faccio praticamente, vedete, tengo, fisso il tempo di questa, uno dei due tempi di questa funzione e faccio invece praticamente muovere t primo ok? che poi adesso vedremo che si può anche vedere in un altro modo. Allora, questo qui si chiama un integrale di convoluzione. T primo è la variabile su cui lei integra. La può chiamare anche qualsiasi cosa è il tempo da meno infinito a più infinito. Sì, perché non ho capito la differenza tra t e di primo. t è quella su cui poi lei avrà il valore. Cioè, questa funzione y ha diversi valori a seconda di diversi tempi ok? Ed è questo valore quindi è uno dei due variabili della funzione h che però poi è moltiplicata per la funzione originaria al passare del tempo. Adesso lo vediamo meglio ma non è facilissimo ultimamente. Allora supponiamo per esempio che per essere ancora più per semplificare le cose supponiamo che sti sia stazionaria allora y di t si può dimostrare che si può scrivere come qualcosa che dipende dai due tempi t e t' ma semplicemente per la loro differenza perché questo è legato al fatto che in una serie stazionaria la differenza tra quello che conta è la differenza tra due tempi invece che da un solo tempo cioè non varia quella che noi chiamavamo tau che si può scrivere anche si può dimostrare che si può scrivere anche come x di t meno t' per h di t' per t' va bene? Scrivamo un po' più qua ok quindi nel nostro caso possiamo pensare di riferirci a questa punti allora vi faccio vedere come può essere pensato praticamente qui cosa abbiamo? abbiamo questa qui che va avanti c'è questa h vi faccio vi faccio vedere il si per la parola è un po' molto difficile cioè non si capisce penso ecco guardate allora ve lo iscrivo qua ve l'ho messo e andiamo qua e andiamo qua ecco riscriviamo questa y di t uguale l'integrale di x di t meno t' anzi facciamo questa eh sì x di t meno t' h di t' quindi me la copio scusate poi la cambio asjà infine un rund- YouTube dell'izierte faccio la R non quindi allora vado a vedere qui cosa faccio praticamente supponiamo che la S sia la mia serie temporale originaria mentre questa qui sia questa questa funzione che sta appunto cambiando e quindi è invertita è uguale ma a me non si capisce meglio ok quindi S è la mia funzione originaria che quindi rimane ferma mentre questo qui man mano che il tempo scorre cosa fa cambia da S alla 0 praticamente questo qui scorre da meno infinito a più infinito va bene è perché è come se fosse qua questo è nel discreto questa è la serie temporale nel discreto la stessa S però con punti discreti e questo qui praticamente corre ma man mano che io cambio il tempo il T' corre da questa parte quindi io tengo fermo per esempio T uguale a 0 Y di 0 è S di 0 quindi questo punto qua per il valore di R tra qui è 0 quindi tra meno infinito e più eh tra meno infinito e più infinito quindi questo R sta scorrendo lo vedete? no eh allora supponete guarda supponete che che si parla dello 0 quindi vogliamo sapere Y di 0 ok uguale l'integrale da meno infinito più infinito di S più 0 per R di 0 meno di primo per di primo va bene? ok quindi cosa vuol dire? vuol dire che prendo tutti i punti di R tra meno infinito e più infinito e li moltiplico per S 0 venale ok e quello è il valore dello 0 poi nell'1 vuol dire che prendo questo valore più questo valore qui e faccio la stessa cosa che funziona perché i punti vale 0 tra un e poi sì allora io no io la convoluzione la posso fare con qualsiasi però in questo caso per fare una finestra quella che si chiama una finestra cioè scegliere solo le unità che funziona appunto perché la finestra è 0 in questo caso non è una finestra quadrata vedete è una finestra con una curva è 0 tra meno un valore e più un valore va bene? cosa fa? praticamente media è come se mediasse ogni punto rispetto a quelli vicini perché per esempio guardate qua dovete fare 0 per questo più 0 per questo rimane 0 poi dovete fare il secondo è 0 per questo più questo per questo e quindi vi rimane questo per questo questo qui ok allora lei praticamente sposta questa qui e la mette qua e poi fa fa il prodotto e quello che ne viene è però il numero 1 poi per il numero 2 la sposta ancora fa il prodotto e ne viene il numero 2 e così via ok capito quindi praticamente si può visualizzare praticamente lui prende per ogni valore sostituisce quel valore moltiplicato per il centro della finestra più i valori di fianco moltiplicati per lo stesso il valore della finestra va bene e quindi si chiama una convoluzione per esempio certe volte si fa qualcosa voi l'avete visto anche si fa anche nell'analisi dell'immagine quando uno ha delle immagini che passano dal bianco e nero probabilmente se mette una finestra praticamente gli edges cioè gli angoli possono venire spursati perché non prende il valore solo il valore che passa dalla zero in alto ma prende anche i valori vicini e quindi fa una media praticamente non c'è presata su ogni punto quindi questo praticamente allora questo qui vedete questo simbolo vuol dire appunto la convoluzione tra r e s semplicemente se voi trovate r star s di t vuol dire che la convoluzione tra due funzioni r allora nel caso della della della della della cosa quadrata della della della finestra quadrata va bene io praticamente è come se prendo solo una finestra una parte quindi praticamente è come se moltiplicassi quella finestra per quindi se facesse la convoluzione tra quella finestra e la mia serie temporale ok questo cosa allora questo dà qualche problema allora sì perché se noi ritorniamo qua esiste un teorema che si chiama teorema di convoluzione ok allora questo teorema dice questo e se noi facciamo quindi abbiamo detto che y di t è la convoluzione tra una finestra e la mia serie temporale originaria ok perché scegliere solo una finestra una parte dei dati equivale a come abbiamo fatto qua equivale a moltiplicare per una per una finestra quadrata allora se definiamo questo il teorema di convoluzione dice che la trasformata di y trasformata di fuori di y è uguale che sarebbe uguale quindi alla trasformata di fuori di x convoluzione v di t ok allora di questa si può scrivere come la convoluzione tra le trasformate ok e anche la convoluzione cioè la trasformata del prodotto tra due funzioni è uguale alla convoluzione delle trasformate quindi notare bene qui il simbolo questo significa trasformata di fuori ok quindi questo è il i2 quindi la trasformata di fuori e della convoluzione è uguale al prodotto tra le trasformate mentre la trasformata di fuori del prodotto è uguale alla convoluzione tra le trasformate ok quindi quando c'è il punto è semplicemente il prodotto tra le funzioni quando c'è invece il la stendina vuol dire che il il che è appunto la convoluzione quindi v la chiamiamo finestra di convoluzione ok e quindi y dt come abbiamo scritto prima è semplicemente un filtro quindi si chiama è anche questo un filtraggio tramite una finestra di convoluzione ok allora supponiamo quindi che quindi y sia v dt per x dt dove esempio quindi dove v dt è uguale a vdt è uguale a 1 tra meno t mezzi e t mezzi oppure tra 0 e t mezzi e 0 altrimenti ok allora questo è proprio quello che noi facciamo che vi avevo fatto vedere all'inizio questa è la nostra x noi prendiamo quando facciamo la trasformata la psd prendiamo solo questo pezzo che è da meno t mezzi a t mezzi ok va bene e questa ci si trasforma in che cosa questa ci si trasforma in in questa serie qua in cui è tutto 0 tranne dove tra meno t mezzi e t mezzi come abbiamo fatto l'abbiamo moltiplicata per questa funzione qua che è 0 dappertutto tranne tra meno t mezzi e t mezzi quindi quando noi andiamo a fare il psd di 10 secondi è come se facessimo il psd di una serie temporale lunghissima moltiplicata per questa di destra quadrata va bene ok allora andiamo adesso ad applicare il teorema quindi di convoluzione ok allora abbiamo detto y di t è uguale a vt per x di t ok quindi la sua trasformata è uguale a il prodotto la convoluzione tra v e sarà trasformata di v e la trasformata di f ok questo è nel dominio delle frequenze chiaramente siamo nel dominio delle frequenze allora noi cosa vogliamo noi quello che vogliamo cosa cerchiamo noi cerchiamo x di f la trasformata di x mentre stiamo andando a calcolare la trasformata di y allora questo qui quando questa trasformata è molto uguale allora chiediamo quando y di f è circa uguale a x di f allora basta che se noi andiamo a scrivere l'integrale di convoluzione y di f è uguale a l'integrale di la trasformata di f meno f per x di f di f di f di f di f di f ok questo qua guardate un po' è un po' confusionale vi avverto che dovete riguardarlo perché perché qui adesso noi facciamo la convoluzione tra queste qui che sono delle trasformate quindi sono funzione della frequenza qui abbiamo la funzione della frequenza quando questo integrale è circa uguale a y proprio nel punto f quando questa qui è 1 per f primo uguale a f cioè nello 0 ed è 0 da tutte le altre parti ok questo questo qui è uguale se v di 0 è uguale a 1 e v per f diverso da 0 è uguale a 0 ok quindi noi dobbiamo andare a vedere se la trasformata di purie della nostra finestra che in questo caso è una finestra quadrata uguale a 1 se non è 0 come abbiamo detto la convoluzione cosa fa una media anche dei punti vicini quindi se non è uguale a 0 nei punti vicini la trasformata della finestra per ogni punto voi avete il valore della trasformata di purie in quel punto più i valori pesati di quelli vicini ok andiamo a vedere com'è questa allora questa è la rappresentazione questa è la finestra quadrata va bene ok qui non è non ha lo 0 in mezzo è tra 0 e 2 50 comunque non conta è la finestra quadrata qui sono le trasformate di queste che sono diversi tipi di finestre quindi per la finestra quadrata la trasformata è questa vedete che è uguale a 1 nello 0 però prende anche dei valori diversi da 0 tutti intorno allo 0 vuol dire che per ogni frequenza quello che noi vediamo è la trasformata della frequenza più quella vicino ok più quelle vicine pesate in maniera diversa perché qui è più piccolo che quassù però c'è invece noi cosa vogliamo vogliamo che sia 1 dello 0 e 0 tutte le altre parti e questo si può ottenere utilizzando non la frequenza la finestra quadrata ma moltiplicando di nostri dati per una di queste alze finestre che si chiamano Welch window Bartlett window hand window vedete hanno tutti una una un andamento che parte dallo 0 però insomma arriva all'1 in maniera graduale non come quella quadrata e vedete che per esempio la trasformata noi utilizzeremo Welch la trasformata della Welch anche lui ha lo stesso dei valori intorno allo 0 che vengono considerati ma molto di meno che la fiera quadrata il fenomeno per cui quando io faccio un'analisi di una serie temporale limitata o che per ogni frequenza viene sporcata dalle frequenze di Cine schiaffi non l'indiccic forse va ok sono contento non vuoi dire che l'avevate fatto quindi ok grazie questo si chiama il fenomeno del di Cine ok ok allora adesso se noi quello che adesso andiamo a utilizzare è sia la finestra quadrata il che vuol dire semplicemente non multiplicare per nessuna perché è 1 e 0 quindi già se noi prendiamo la parte temporale rimane questa sia quindi usere vediamo quindi usiamo usiamo la finestra quadrata questo equivale a non moltiplicare x di t per altri valori e poi usiamo anche la finestra di welch la finestra di welch è una finestra che si può scrivere così per ogni punto k vk è uguale a 1 meno k meno n mezzi fratto n mezzi al quadrato ok allora qui libera fuori se uno lo va a buttare questo qua è una delle finestre che si può usare quindi la finestra di welch è questa se voi andate a plottare quella funzione che ho dato vi viene fuori questa cosa qui e la trasformata appunto è 0 molto più velocemente della trasformata quadrata e quindi diminuisce il fenomeno del leakage va bene e li metto direttamente qua un carino ok ok allora come si può scrivere allora se noi andiamo a applicare la finestra avremo chiamando quindi come si trasforma il psd questo per ogni finestra avremo che chiamando vss la somma dei vj al quadrato per j da 0 a n-1 allora di n sarebbe la sommatoria per k che va da 0 a n-1 di xk k e alla meno 2 py pn k fratto n ok e allora pn quindi il psd quindi questo è p è uguale 1 fratto delta vss di dn modulo quadro più di n-n modulo quadro che poi sappiamo che se si è reale bene quindi per utilizzare allora per utilizzare le finestre quindi se la finestra è quadrata avremo che questi vk sono tutti uguali a 1 va bene e quindi viene semplicemente la trasformata di xk ok se invece non è una finestra quadrata questi qui hanno diversi pesi ok vedete se la finestra è quadrata vs quanto vale sono tutti 1 al quadrato tutti sommati vengono uguali a n e infatti il psd è 1 fratto nd quindi qui viene n ok perché vi ricordate che il psd n per delta e quindi qui viene se la finestra è quadrata questo è uguale a n quindi scriviamo per v che è quadrata vss uguale sommatoria per g da 0 n-1 di 1 al quadrato quindi viene n ok e il psd viene 1 su n delta quindi e questi non sono altro che xk xn e xn-n al quadrato va bene perché appunto è semplicemente la trasformata normale quindi ok mentre se non è se non è così bisogna scrivere al posto di 1 1 questo valore di k quindi adesso ci fermiamo un attimo e poi andiamo appunto a fare un coccice con queste parti qua e vedete che la differenza tra usare la finestra e usare la finestra è veramente molto grande cioè il fenomeno del big cage è veramente difficile ok ok su blended dovresti avere i dati che ho caricato l'altra volta a a a a a a ecco noi uno di due e noi tre lo scarico io intanto facciamo con questo io lo salvo nel desktop in modo che puoi adesso e lo posso andare a cercare qua ok ditevi quando andare avanti quando avete aperto un collab e fate andare avanti intanto potete scrivere appunto le solite import matplotlib da piplot norpari, panda, shipai dopo queste anche servono le ultime non ci servono oggi non le facciamo ci vedoowne c'è sempre qui Grazie. Grazie. Aspetta, fa... Sì, perché sarebbe... Ecco, fa... Tiene un po'... Comandate, dice apri link. Ecco, va... Fai... Save link. Lo mette sul desktop e poi lo carica sul suo colap. Ok? Lo stesso nome, la sì, lo stesso nome. Ci intendiamo. Poi, abbiamo colap. Lei non ce l'ha? Sì. Ah. E in un notebook, sì. Come? Non mi ricordo, ancora non sono stati pubblicati. Adesso glielo dico qua nel web. Non è sicuro, adesso dopo ci guardo. Ok. Adesso fa... No. Per caricare i dati si può fare in tanti modi, ma quello più semplice è questo. Va qua. Aspetta un attimo, che si deve connettere. Poi ci va a load. Ecco, adesso si va sul desktop. E sceglie... Quello. Va. E adesso si fa... E poi adesso si fa... Se c'è un po' dovrebbe essere... Ok. E lei ce l'ha lì. Adesso bisogna... Quindi scrivete queste linee, no? Per importare... Pur come volete, io faccio con pandas. Ma lei va da vicino a lui, no? Almeno... Dove si può fare due. Ok. E lei ce l'ha lì. Adesso bisogna... Quindi scrivete queste linee, no? Per importare... Pur come volete, io faccio con pandas. Ma... E lei va da vicino a lui, no? Almeno... Dove dico in due. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Cominza. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Onno 16 exploitation. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. tra le righe c'è come se fosse un carattere che non c'è nessuna riga all'inizio da saltare e il nome delle colonne sono un età e uno tempo e uno strain che si chiama l'esperimento in cui questi sono i dati inosservabili grazie voi ci siete? grazie questa è la stessa cosa che c'era nel file che ho caricato da volta e anche per fare la dft se voi andate a prendere il file scusate se voi andate su blended su blended uno dei due anche questo è dft.py qui no, qui facevo, lo generavo e qui non lo vedete vediamo in quell'altro se lo facevo no, anche qui lo generavo l'altra volta però abbiamo fatto un esercizio in cui invece leggevamo da fuori comunque a parte quel però dopo dopo che avete letto i dati la trasformata di fuori la potete semplicemente le linee con la trasformata di fuori semplicemente copiare da un'altra parte la trasformata di fuori la trasformata di fuori la trasformata di fuori grazie grazie prima dovete fare pezzi in cui leggevate in cui avete letto i dati con pandas no in pannele del colab Allora prima fate questo qua. Appropriate questi qui, per favore. Questi due, queste righe qui, quelle verdi non c'è bisogno. Appropriate 1, 2, 3, 4 righe. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Allora questo forse non c'è neanche bisogno, comunque ce la vedremo un'altra volta. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ah, adesso perché non fanno? Dov'è la capo, su? Uè... ...la Piagherci. Grazie. Grazie. ma che capire questa ma non lo può dire dire allora bisogna fare una voglia ma allora dovete mettere perché non mettete non mette anche la tastiera dovrebbe esserci modo di mettere la tastiera italiano, francese, no? sicuro eh, english ma questo deve andare bene poi non so in altri che questo deve andare bene ma no provi no ma provi adesso se funziona no no non guardarci allora andiamo da qui allora bravo questo punto c'è vabbè qui io faccio di prezzo a due punti per sapere quanto è il sending time ok e poi la frequenza di acquisizione è semplicemente uno sul sentitare ok sono presi a caso sì presi due o tre guarda sono cambiolati sempre con lo stesso sentitare quindi n sarebbe la lunghezza di tutti 10 secondi 10 secondi però sono 20.480 punti perché il sending time io in realtà so che la frequenza di acquisizione è il 2048 quindi prendo solo un secondo ok ok ma se faccio 20.480 punti per calcolare che come la facciamo la dieta e come la facciamo noi ci vado un sacco di tempo ma basta assolutamente basta un secondo ok ok ok ok ok io voglio caldo questo, però se vuoi intanto come si fa, caldo di guadagnante. E poi qui adesso le prime righe sono semplicemente che poi metto le frequenze, quindi da 0 a 2 volte la frequenza di Nyquist e la DF è 1 fratto T, quindi 1 fratto ND. E poi semplicemente lo plotto segnali, un secondo segnali. Ok. Ha portato il segnale? Sì. Non è che sia fondamentale perché lo facciamo dopo. Eh? Ancora si è riuscita le volte poi. Ah, anche. Se vuoi avere così, perché lei bus che le cassa, il po' di là, il piano, quindi è continuo, ho avuto pari. Sì. Ma la cosa pervenza è quella parte di inizialmente, sapevo. Ah, non c'era ragione. Forse non c'era parte di inizialmente. Forse facendo un'altra cosa che era un segnalo. Allora. Forse non c'era. Forse non c'era parte di inizialmente. Forse non c'era parte di inizialmente. Allora. Allora. Allora. Allora. Grazie. Fatto? Sì. Ok, adesso fate questa parte qua, queste tre righe qua, queste quattro righe. Questo si può, potete anche, questo qui dell'istogramma così potete anche salvarsi alla subito. Per effettare i segni. Vi faccio vedere. Ok, mi hai fatto vedere? Sì. Allora a questo punto può andare a copiare da quell'altro file, le righe della trasformata senza riscrivere tutte. Crea, app, il file, io lo ho per esempio. Ah, è quella. Le righe della trasformata, devi dare uno trasformo più due. Il punto. Qua c'è il server. Sì. Però ricettiamo il server. Ecco, voglio dire. Sì, il server trasformata di xr. Ma, però xr. La xr l'avevo definita, perché qui l'avevo definito sopra. Ah, sì. Lei non l'ha definita. Certo. Certo. Qui, vabbè, xr immaginario... Non c'è, io l'avevo messo cosa generale. Però siccome nella formula c'è, che finisca anche xr immaginario, se no, decidi di tutto per cambiare la formula e poi... Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Anna riesce a seguire? A che punto siete voi? No, a che punto non. Spera? Ok. Grazie. Grazie. Quindi questa è la parte... Nella trasformata, voi ce l'avete un po' diversa, ma la potete copiare qua. Ecco, voi dovete avere questa qua. Nel file di effettivo, anche nel file di effettivo.fi, questo qua l'avete aperto, avete questa parte qua che l'ha trasformata di cui... Quindi non potete copiare direttamente. Ok. Grazie. Eh. ... Grazie. Ok. Ok. Poi. Il bisogno di fare il PSD. Il PSD. Non so se l'ho cautato. Il Weber effett suffi. Grazie. Allora, del popolo. We Türkiye ilению des e. No preuve ciòilimcanfon? distortion. Ok. se dice assoluto dovete copiarlo e qua qua e se dire andata c'era tutto qui tra l'altro proprio di questo scusate e qui c'era già, potevate copiare invece di scrivere tutto comunque qui fare lo stesso, fare la trasformata anche qui solo per quella parte reale e poi PSD one-sided è semplicemente questo quindi cosa fate? Vedete? Vi ricordate che PSD one-sided è due volte xn xn al quadrato fratto n volte delta ok? e allora due volte xn qui è k al quadrato che è semplicemente il prodotto della parte reale cioè il quadrato della parte reale è più quella della parte immaginaria fratto n volte delta e così vi viene il PSD che non è un PSD piatto non c'era l'altra volta lei c'era non è un PSD uguale ai nostri in questo caso ma è un PSD che è colorato cioè ha delle frequenze più importanti di altre se lo andiamo a vedere o tovo a farle allora qui probabilmente può farlo girare ma adesso la useremo pure ma c'è funzione anche per fare la finestra poi le prossime volte quando facciamo un'analisi di due cose utilizziamo direttamente quella però così uno capisce come è fatta questa psd non è l'algoritmo di questo è più veloce per calcolarsi ma definizione generale dopo c'è la ecfp che hanno calcoliamo pensare i alessandro che dice c'è no adesso dove butt�던i tu c'è posso Dov'è che fa la frequenza? Qui c'è la frequenza. Frequence è uguale npr range 0,2 c'è il punto. C'è un punto qua. 0, quando fa 0 arriva a 2. . Beh, sono addamente molto. Perché sta passando anche apat Karma di Comun. Sì, eccoci. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Capite che se voi avete qui un segnale in mezzo, forse solo noi con un seno piccolo, abbastanza debole, non andando a utilizzare la finestra di Wedge o un'altra, lo nascondete totalmente. Perché il dikech sporca tutto il coso. Quindi qui il primo è con la finestra quadrata, quindi senza nessuna finestra, e il secondo invece è con la finestra di Wedge. Andiamo a vedere com'è, com'è implementata la finestra di Wedge. Quindi questo è il... È la PDS, l'abbiamo fatta. Questo è un filtro che non ci interessa adesso. Andiamo sopra. Ecco, vedete, qui ho fatto quello che green. Questa è la finestra di Wedge. Quindi definisco una funzione, che è funzione di k, che è la frequenza n delle frequenze totali, che è semplicemente quella che vi avevo fatto vedere. Quindi uno meno... Faccio rivedere qua. Vedete la finestra di Wedge è uno meno questa cosa qua. Quindi definisco una funzione che dipende da k e da n. E quindi... E quindi... Eccola, questa qua. È esattamente la scrittura di cui ho scritto nella slide. Mochia e assumere sempre... E allora. Ma? Grazie. E poi cosa faccio? E poi applico qui le formule che ho scritto qua. Cioè data una finestra il PSD diventa questo. Quindi faccio questo calcolo WS, questo è un foro, una sommatoria, calcolo per ogni frequenza, quindi questo è di K in realtà, non di N. Adesso ho messo la... Ah no, vado su K, comunque tu di N, sì. Quindi K faccio la sommatoria e invece di fare la trasformata di XK faccio la trasformata di XK per VK. Ok? E poi PSD applico questa formula. Quindi andiamo a vedere. Quindi faccio quella... quindi faccio semplicemente questa formula qua e poi mi ricalcolo... dove siamo? Ecco. Poi mi ricalcolo quello che vi dicevo, cioè la TFR diretta, però moltiplicando ogni volta XK. Sono le stesse formule di prima, ma XK viene moltiplicato per il valore della finestra, va bene? E poi mi calcolo anche WSS, che non è altro che la somma di tutta la finestra qua da... A questo punto il PSD è... Due volte la trasformata, che è quella calcolata con la finestra, diviso invece che per ND, diviso per WSSD. È la colore di rosso, va bene? Quindi è abbastanza semplice. Uno definisce una finestra, moltiplica tutti i valori per il valore del fungno della finestra, ok? E poi va semplicemente da trasformarla di questo prodotto. E quello che gli viene, appunto, è quello che vi ho fatto vedere. Ok? Va bene. Allora, ve lo... Non so se lo volete fare a casa o lo volete copiare direttamente qua. Appunto siete tutti. Punto siete. Siete riusciti a andare un po' avanti? No. Avete poter... Non c'è alcun... Gira? Cioè... Non... Ah, ok. Manca le pezze. Ok. Un'altra finestra, allora. In realtà, dopo... Tutto questo si potrà fare con delle funzioni che sono da parte. Una funzione che potete utilizzare, anche a casa potete fare, poi ve lo metto anch'io. Questo. E poi... Andate... Potete... Potete... Potete... Utilizzare anche... Utilizzare anche... From Shipai Signal Wedge Periodogram. Questa funzione. Che si chiama... Periodogram. Quindi è Shipai Signal Periodogram. Se volete anche segnarlo. Se no, non vi ricordate. Allora, questa fa la trasformata di Fourier. Senza dover... Fa la trasformata di Fourier da solo. E poi fa anche il PSD da solo. Quindi, chiaramente, poi dopo uno usa questo. Non è che va a fare tutto. Vedete, in questo cosa c'è? La X di entrata. Allora, questa è da fuori le frequenze. E il PSD. Questo è il PSD. Bisogna... Questa è la serie temporale di entrata. Questa è la frequenza di acquisizione. Questa è la finestra che uno vuole. Noi abbiamo un sitato Welch. Qui Welch non c'è. C'è Han. O Hamlin. Utilizzate, per esempio, Han. Ok? E poi dopo queste sono altre cose che potete... Non-Non. Return One Side True. Perché noi lo vogliamo One Side, non Two Side. Il PSD. Scaling Density. Questo poi ve lo metto. Ne discuteremo cosa vuol dire questa cosa. NFFT e Non. Cioè, li diamo così. E comunque vi viene fuori. Anche in questo caso. Cosa ho caricato qua? No? Quindi poi utilizziamo queste funzioni. Voi, se dovete analizzare veramente una serie temporale, chiaramente andate ad utilizzare queste funzioni qua. Anche qui c'è Noise. Quindi... Ok. Ok. Non vediamo. Faccio girare. Eh... Cos'è che non li va bene? Che dove c'è? Ah, mi sa che è X che... Eh... Come si chiama? O X, va bene? Io facevo, vede, qui faccio la FFT, la Trasmodrive IE con la funzione FFT. Va bene. Vene. Nou, con discne trovi da. che è un turno notte come il numero di punti adesso avevo fatto girare più che girava perché adesso evitiamo n uguale mila comunque adesso questo lo vediamo domani la utilizziamo domani ok e comunque questa praticamente da il psd come l'abbiamo calcolato noi è molto molto più veloce ok domani continuiamo e vediamo cliccare anche le comincia sem tek di denunio dell'狄ino che serveteferute di venire a lezione no qui a 43 è questa questo o questo ma non lo so ma no questi sono commentati non è questo e funzioni non ho capito scusi qui dice che no è qui è questo questo è l'errore questo è semplicemente rosso perché questo perché può essere l'errore è commentato annullare questo ma scusi commentato come fa l'errore io non credo ma aspetta che 56 dai secondo è questa no sono curioso è un po' ah ecco non so che errore c'era lì quell'altro però la prima riga ecco qua questo è spostato adesso le frequenze comunque questa era quella senza Welch senza e questa è quella invece filtrata che si vede come l'abbiamo visto domani utilizziamo anche questa mettiamo a posto è più o meno quindi c'è da spostare così però insomma domani lo rimettiamo a posto e andiamo avanti sulla finestra ma soprattutto su windowing ok ok bu Grazie a tutti.