eccolo allora aprite un codice per chi non l'ha fatto lei un codice scolato e copiate l'intanto queste linee che sono per leggere i file detto questo vi potete copiare anche qui vediamo quant'è il tempo di acquisizione perché i dati sono su due colonne nella prima colonna c'è il tempo nella seconda colonna ci sono i dati che sono dei dati molto piccoli quindi abbiamo due colonne uno è il tempo uno quello che si chiama lo sveglio quindi sono andati simulati di un interferometro ok e la frequenza quindi la frequenza acquisizione è uno su d dove il via il sampling e poi vediamo 2048 punti che vedremo che è un secondo e la frequenza la frequenza va quindi da zero a due volte la frequenza di Nyquist che è uno su due delta e l'intervallo di frequenza è uno su t cioè uno su n per delta quindi uno su n per delta ok poi dopo c'è la parte in cui facciamo la FFT che si può copiare e anche la parte in cui quindi copiamo tutto questo tipo di parabe non lo devo fare dove facciamo il PSD secondo la definizione seconda quando avete copiato questa prima parte ok allora andiamo su qua questo collab quindi no no vado mi piccolo ancora ecco eh ciao ciao Ieri avevamo cominciato a vedere questo. La prima parte sono sempre le stesse cose, cioè quello che ho fatto già copiare, però questo come non l'ho messo ancora è uguale, quindi qui poi c'è il psd, a questo punto definiamo la finestra, facciamo una piccola funzione, la funzione della finestra, credo che l'avete fatto credo ieri, e quindi vkn, dove k è il tempo, n è il numero totale di intervalli temporali, 1 meno appunto quella funzione che abbiamo scritto. E poi allora possiamo fare la trasformata del segnale moltiplicato per la nostra finestra, che è questo qua. Quindi potete ricopiare la parte, poi infatti la trasformata, non puoi e sopra, e poi cambiato invece, sopra era xrf, mettete un t per dire che appunto era trasformata, no come si chiamava sopra, non mi ricordo, comunque uguale adesso, non mi ricordo come mi pare, txr, per t per trasformata, e qui, ah ecco, txrf che vuol dire filtrato, cioè filtrato moltiplicato a f o finestra. Quindi è tutto uguale, solo che al posto dove prima c'era solo xk, fate xk per vdkn. Ok? Ok? Poi il vsss è la somma di tutti i valori di vk, quindi al quadrato. Grazie. Ok? E poi si può fare il psd. Il psd è proprio lo stesso come quello sopra, solamente che appunto di xrf, txr, si sarà txrf, cioè quello che abbiamo messo lì. Come? Ah sì. Allora, dove è arrivato lei? Questo qui manca la parte immaginaria, non so, perché appunto il nostro segnale è reale, quindi... No, la test formata salida anche con la parte immaginaria, no? Com'è? 2. Txrf, txef. No, però se il segnale, se xk il segnale di entrata fosse anche immaginario, ci sarebbe anche la parte immaginaria. No? No, ci sarebbe la parte reale e la parte immaginaria. Questa è l'inversa, però se andiamo su... Qui l'ho fatto solo per il segnale reale, ma se va a vedere qua mi sa... anche qui solo per il segnale reale, però... in altri... In altri ci ho messo anche quello complesso, nel senso quando io faccio... qui allce vi sett judicious... più t un parere a immaginato x per coseno 2p d f t meno i seno 2p d f t e quindi questo lo abbiamo fatto l'abbiamo ben scritto quindi se il segnale in data non è solamente reale c'è anche la parte immaginare quindi la parte delle moltificazioni sono 4 termini nel caso in cui rimango solo reale avremo reale x per il coseno 1 e la parte immaginaria sarà x cioè reale di x per il seno che sarebbe in vista ok bene adesso ritorno in getto come? come? quando la sanno la sottoprame si sennò bisogna moltiplicare tutto quello che è a mettere l'investivo si si si perché lei deve al posto di xk vediamo pubblicare xk i al posto di internet x quindi torniamo qua e fatto questo facciamo il psd normale e andiamo a vedere cosa avviene fuori allora qui io avevo per esempio questo noise adesso mi parto quindi noise 1 erano 10 secondi campionato a 2048 hertz quindi prendendo 2048 punti ne prendiamo solo un secondo di tutto tu Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Tu l'avete già fatto? Ecco. Allora, a me quello che interessa qui anche nel plot adesso... Ah, qui ci ho messo molto perché io qui faccio anche altre cose in realtà. Però... Lo impicciolisco, eh? Ecco, quello che troviamo è questo. Ok? Quindi quello verde è senza la finestra, o per meglio dire con la finestra quadrata. E con la finestra del verde. Allora, perché queste sono diverse? Perché questo è più alto? Perché in questo qui ogni frequenza non è la potenza per quella frequenza. La potenza per quella frequenza più la somma pesata delle frequenze vicino. Ok? E quindi questo qua si deve alzare tutto questo. Ok? Se noi evitiamo questo mettendo delle finestre, abbiamo appunto... Vedete che il fatto importante è anche che ci sono delle frequenze, per esempio questa frequenza qua, che si vede che è più importante di altre. Se il PSD non era filtrato con una finestra apposita, sarebbe scomparso. Cioè non avrebbe molto successo. Bene? Ok? Ok? O... Perché fa così? Beh, perché comunque questi sono segnali. sono poi... Perché chiaramente anche il PSD è se stesso una variabile casuale. E l'altra cosa che volevo dire è che questo qui, come avevamo detto l'altra volta, non è... che cos'è? È un... random... È un segnale random, quindi... Ma... È un segnale random colorato. Colorato vuol dire che non tutte le frequenze hanno la stessa potenza. Ci sono delle frequenze che hanno potenza maggiore e delle frequenze che hanno potenza minore. In particolare qui la frequenza più alta, la potenza più alta ce l'ha questa frequenza qui, che è circa 10. Sarebbe l'oscillazione del periodo tra... Allora, mi penso che c'è uno specchio che è appeso, quindi un po' comunque oscilla. E queste invece sono delle frequenze minime che può essere appunto lo specchio che invece anche vive per diverse ragioni. Va bene? E però sono meno importanti. Ok. Invece quello bianco, il PSD bianco, quindi, cioè quello... White noise è robic man. E white noise è, come ho detto, l'abbiamo fatto anche vedere, quello per cui tutte le frequenze hanno la stessa potenza. Quindi se io faccio il PSD del white noise trovo praticamente una linea. Va bene? Quindi non sarà solo una linea, sarà una cosa tipo questo, ma sarà più o meno lo stesso valore. Ok? Va bene. Allora, andiamo avanti però sempre con l'applicazione questa parte e come vi ho detto... Vedete, poi è gaussiano questo, va bene, l'avevamo detto. Come ho detto, chiaramente qui non lo stiamo facendo il codice, però poi... qui faccio la trasformata in inversa... In realtà possiamo anche utilizzare, invece di farci prima la trasformata di po' ieri con il nostro dato e poi appunto il PSD, possiamo anche semplicemente usare una funzione che si chiama... Andiamo a copiare un altro file... Vedete, in cui leggo sempre le stesse cose eccetera eccetera... Ecco, questo qua. Allora, qui leggo gli stessi dati... Sempre noise1... Ecco, voi potete aggiungere sotto quello che avete fatto questa funzione qua. Quindi dovete caricarvi prima anche... Promoscippai signal import periodogram... Vedete gli autogrammi da, a dueesieredizazioni... ok ok e poi andiamo a scrivere questa qui F è qualcosa quindi due vettori uguale scipare punto signal punto periodogram adesso cerchiamo di capire cosa vuol dire questa ok grazie a tutti ah se se la vedete devo farci vedere fs uguale qualcosa fac sarebbe la frequenza di acquisizione che abbiamo scritto sopra windows uguale anna però sempre poi nffft sarebbe i punti di quella di quello stream di dati di x che su cui fa la fft se uno mette nonna si prende nonna d30 serve per far si che se i dati sono sopra oscillano cioè non sono centrati intorno allo zero toglie la media da si ricerca di centrare diciamo zero poi diciamo così e poi lo rifaccio ecco return one side uguale true vuol dire che facciamo il psd one side not two sided schede dsd questo è per avere la correnità normalizzazione axis meno uno è per avere appunto la classe normale ci possono molti di questi comunque se andate a vedere sono semplicemente allora cosa fa questo questo fa proprio il psd non viene applicando già la finestra che noi scegliamo ed ha in uscita una vettore con le frequente e un vettore con la potenza che è questo che è un big ok copiato ma com'è di also per reinterse un 2 vittime io la scritta euno son servite sempre tra quella euno su di una voce lui in grata volta mi aveva insegnato una ragazza a copiare ma nessun ricordo più come si faceva si pari signa il periodo gano poi quello che ho detto voglio andare a vedere tutte le window che ci sono che sono queste e vede se c'era quella quadrata semplicemente così non usiamo anna c'è anche a menton box car forse box come fatta ecco box car allora se noi andiamo qua facciamo questa e poi possiamo copiare qualcuno sa come si fa a copiare in lavagna allora con altre Adobe grazie ok con dolci sono da su sopra ci metto lo show non lo metto perché lo faccio mettere dopo questi li faccio tutti mettere dopo questo però lo faccio questa la chiamo magari quindi qui e ci metto mi pare fosse boxcar boxcar adesso andiamo a controllare però bisogna chiamare anche chiaramente le frequenze e facciamo fb per esempio boxcar p den p e quindi qui facciamo b e p ok quindi dovremmo avere adesso su uno stesso uno stesso perché qui mi arriva solo snow non non manca non ma copiati resto ansia qua ecco dovremmo avere sullo stesso grafico sia quella con la finestra quadrata che quindi sarebbe praticamente senza finestra del tutto e quella con vedete allora non so se avete notato ha già finito perché quello che abbiamo fatto noi era non ottimizzato cioè capire una lentezza enorme perché questo è tutto ottimizzato chiaramente con dei non sono ottimizzato utilizzando degli algoritmi degli altri algoritmi che si chiamano la fast fuori e trasforma ecco e questo è quello che ho ok che è quello uguale a quello di quindi praticamente qui chiaramente uno quando poi va a fare un pregante oggetto si deve fare che significa trama oppure un periodogramma proprio evoluto che vi dirò non utilizzate tutta quella cosa che abbiamo fatto noi che serviva per capire come si faceva trasformata di poi eccetera eccetera eccetera ok quindi ancora questo con la finestra quadrata e questo con invece non è usci questa cosa è an comunque insomma non avete anna la finestra di anna non potete vedere ecco la finestra di anna ecco la finestra di anna vedete invece di essere tonda cioè una parabola una parabola come quella di welch ha questo andamento più tipo una campana e questa sarebbe se uno volesse la sua che il nostro quanto di verificare la parola scopiare fa una funzione ok va bene ci fermiamo secondo minuti diciamo e facciamo e se mi viene a resta di un po' è perso le due le ultime due è perché è proprio c'è l'idea è allora purtroppo mi sa che giovedì mi sa che giovedì non ci sono neanche le liste lo sa perché non me ne ha salvare mi sono proprio collegato a città non me ne ha salvate provi a vedere la registrazione non vuoi che anche la registrazione questo fatto se mi pose è una delle prime volte che le lì e non vuoi dire in caso me lo chiedi perché dove controllare se ci riesce in questo stimato poi non facciamo la prossima non ci sono bene possiamo stare a vedere la nostra cosa e poi vogliamo trovare quella ah le slide le slide sì sì sì le slide allora adesso guarda non mi ricordo già guarda tutto lì e metto le slide da qua sotto ok qui si è quando è troppo in lì e poi le slide sono le stesse posso questo questo perché dopo noi finiamo la prossima settimana e però la prossima settimana e adesso ti dico quindi vogliamo quindi abbiamo visto che con le finestre opportune miglioriamo il PSD perché evitiamo il fenomeno del leakage poi un'altra cosa che abbiamo evitato abbiamo visto è il fenomeno del viaje ok che riduzza le frequenze sul delle frequenze appunto le frequenze al di fuori più grande della frequenza di Nyquist che riduzza nello spazio prima delle frequenze di Nyquist di cui appunto abbiamo parlato e vediamo anche come si può evitare però un altro modo un'altra cosa che dobbiamo evitare cioè dobbiamo cercare di valutare è quella legata al fatto come abbiamo visto qua che appunto il nostro PSD è un PSD molto rumoroso se puoi dire bene è un PSD molto rumoroso e questo è dovuto a che cosa? appunto è dovuto al fatto che il nostro noise è comunque una variabile una variabile casuale e che può appunto se noi prendiamo solo un tempo T di osservazione anche se è stazionario può essere stazionario anche su tempi più lunghi e quindi da un tempo T ad un altro tempo T si può avere una variazione chiaramente per esempio oppure appunto semplicemente il fatto che essendo un'operazione fatta su una variabile casuale abbiamo di nuovo una variabile casuale allora per evitare questo quindi per avere un PSD più netto cosa possiamo fare? semplicemente possiamo fare la vita da diverse quindi cosa facciamo? allora quindi abbiamo che nello stima del PSD si divide per quanto possibile chiaramente il segnale in tanti segmenti di lunghezza il primo ok e si fa la media TPSD con questi segmenti di questi segmenti quindi abbiamo il nostro segnale vogliamo che questo sia per grande il tipo di osservazione totale allora cosa facciamo? andiamo a dividere il nostro tempio di osservazione totale in tanti tempi ok facciamo PSD su ognuno di questi e poi facciamo la media per ogni teoria chiaramente ok adesso non è un segnale in periodo no non è un segnale stazionario no non è dentro di questo periodo c'è bisogno di questo periodo stazionario vuol dire che le sue caratteristiche non variano del tempo ok se no se non è stazionario uno può fare la stessa cosa però prendendo delle cose più piccole e vedendo come va e dopo lì si tratta appunto di vedere da segnale a segnale allora se uno le prende così non sovrapposte diciamo che la scelta è migliore nel senso che ogni PSD è completamente non relazionata con l'altro però si può anche dimostrare che si ha una buona stima se le si prende sovrapposte a metà ok quindi se qui per esempio ne avevo una due tre quattro cinque sei sette se le prendo non sovrapposte se le prendo anche quelle a metà sovrapposte ne ho sette otto nove dieci uno doze tredici tredici e quindi chiaramente essendo una metà su più su più termini appunto viene il risultato è più vicino a quello che dovrebbe essere la frequenza vera cioè la stima della frequenza vera ok allora questo metodo di divisione dei SD si chiama metodo di wedge come la finestra ok allora faccio una domanda quando io invece di prendere la file SFT su tutto T lo faccio su dei segmenti più piccoli cosa mi cambia cosa perdo chiaramente poi faccio la media quindi guadagno nella determinazione della potenza sulle singole perprime ma cosa perdo a fare la FFT scusate la FFT la trasformata di Poyer e quindi PSD su un segmento più corto perdo Ina mi va a cercare proprio che abbiamo detto vedi mi mi ricordo che si parla per quale allora se noi diminuiamo il numero di punti chiaramente se è destro vi ricordate che le frequenze tra una frequenza e l'altra c'è un intervallo che guarda uno su qui ok quindi se presentino i conti grandi o questa risoluzione di frequenze quando prendo invece i piccoli segmenti magari ho solo queste perdenze qua quindi perdono risoluzioni non perdono la frequenza di linguist non perdono la frequenza massima che posso utilizzare perché perché in l'altra si viene solo dato infatti la frequenza di artist è un uno grado due due tre di sempre ok quindi la frequenza di campionamento di acquisizione andiamo a vedere dato che ci siamo questo qui è abbastanza semplice però la possiamo andare anche qui sia si può implementare da soli quindi si divide si fa un for la pittina è un for si divide la mia cosa temporale in tanti punti facciamo un for o se no andiamo quindi anche qui a utilizzare un'altra funzione che si chiama quindi potete scriverlo importate anche wench ok ok quindi la fin è in la ci allora Grazie. Poi andiamo a vedere allora... E... Sipai... Punto... No? Tutto ce l'ho. Punto... Punto... Punto... Punto... Punto... Quanto? Questo non l'avevo mai visto. Si vede che l'ho scelta all'inizio... Lo verrà. No? Poi. Un ris seiner. Nu. Uno. Lo verrà. Solo unItalia. ... ... Un Talkerà d'Isgape. Più di il suo tuo nome, Poi vuot mcio. Su two, vedete lo dice estimate power spectral density using Welch method Welch method computes and estimates by dividing the data into over elected segments una che abbiamo visto qui quindi segmenti che si over elettrono come sono uno tra l'altro compute e modifiche periodogram for each segment and average ok ora andiamo a vedere c'è x, la serie temporale fs che è la serie di attivazione quindi come prima window è la window che volete fare cosa poi c'è n per seg questo qui è la lunghezza di ogni segmento va bene allora se noi andiamo a utilizzarlo nel nostro programma erano 10 secondi per esempio lo dividiamo in quindi 10 secondi quindi erano 20.000 erano alla potenza della posizione 20.48 hertz quindi 10 secondi direi 20.480 punti ok per esempio possiamo dividere tutti in il segmento 256 punti perché 20.480 è divisibile tra 256 perché sono come di adesso il rossi danco l'atrice E' un po' Quindi ci vengono 80 segmenti. Quindi praticamente sono 80 segmenti non sovrapposti, quindi dovrebbero essere 80 più 78, quindi ci sono questi. Ok? Perché sono sempre, attenti, qui sono 4, sono 4 a notte più 79, sono 4 più 3, cioè se ci sono apposti ce ne possono fare tutti meno uno che sono quelli alla fine. Quindi faremo la nuova vita su questi. Quindi andiamo a vedere, e poi dopo, no overlap. Allora questo qui è quanto si vuole fare l'overlap. Quindi se uno mette, non fa semplicemente, vedete l'overlap della metà del segmento. n per 6, perché sono 256 diviso 2. Se invece uno vuole che per esempio non ci sia 3,5 per l'overlap, devi mettere uguale a 0. E allora semplicemente prende, quindi se metto n overlap non mi fa questo caso qua. Se metto n overlap uguale a 0 mi fa questo caso qua. Cioè praticamente se io metto nonna nel mio caso vuol dire che l'overlap è di 156 diviso qua. Va bene? Ok. Poi andiamo avanti. Poi l'entro del FFT questo si può anche non mettere. Questo appunto è la trend. Return one side mettiamo true. Scaling mettiamo density. Exist sarebbe meno uno, è opzionale. E average uno può fare o la media o la mediana. E non mettiamo niente che si usa bin normale. Ok? Allora andiamo a scriverlo quindi questo qua. In collab. Quindi siamo fermati qua. Possiamo copiare questo. Shift. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Allora, Epwell ce lo chiamo. Allora, se andiamo a vedere l'output dovrebbe essere sempre uguale. Quindi FS uguale, abbiamo detto che FH si chiama. Ah, cerchiamo qui sopra. FH, window A, numero di punti, N per segmento sarebbe. Numero di punti per segmento mettiamo 256. Overlap non, FSG non. Quindi facciamo appunto praticamente 80 più 79 segmenti. Detrant non, retrant one side two, scaling density, axis meno uno. Poi facciamo un po' i plot di questo. Ok, proviamo. Ok. Ok. Ok. Proviamo. No. Ok. Ok. Proviamo. No. Non siete sbagliato adesso. Andiamo a vedere. Ok. Ok. Proviamo. No. No. Non siete sbagliato adesso. Andiamo a vedere. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. No. cosa si dice che è sbagliato chi o di tappo not found not the multi index questo non lo capisco ho visto anche altre volte è in get value staple da pandas ma pandas perché è questo praticamente signal wedge ma tanto è signal wedge xfs o acquisizione window a numero di dati per sé novella app non nft non detrent non retan one side true scale intensity access meno uno ma non ci sono dei problemi sìmidti sì sì sì sì sì sì sì sì e poi signor welcio signor welcio allora andiamo qua sembra qualcosa legato andiamo a togliere il window adesso non è così qui lo dava per esempio fatto così flat top cheât Casa Ok. Senti, si parla. Non lo so. Sì, non lo so. Non lo so. Non lo so. Ah no. Allora, vedete. Ha una varianza molto minore di quell'arancione. Va bene? Ecco, guardate. Quindi ha una varianza molto minore di quell'arancione. Ok? Però ha questi punti qua così. Allora, che cosa è dovuto probabilmente? Vedete? È il fatto che però c'è anche molte meno frequenti. Cioè è diminuita di molto la risulta della frequentità. Proviamo a farlo anche... Proviamo quindi a aumentare il 2,256. Mediamo per esempio 1,024, che è praticamente la metà di un secondo. Allora... Allora... Vedete infatti? Si sta sempre più avvicinando a quello. Cioè la stima è migliore. Ed è appunto vicina a quello. Vedete appunto che è... Chiaramente poi il PSD non è più così largo. Qui non si capisce bene che valore vero abbia. In questo caso, essendoci una media, abbiamo anche il PSD di 4.000. Per il più su 1.000. Se mettiamo 2.048... Andiamo a vedere. Vedete? Non è niente. Non si sta riguardando. Guardate, provola. Però chiaramente ci sono meno segmenti su sfruttare la media e quindi comincia ad essere più rivoluzione. Bene? Ok. Allora adesso l'altra cosa che vogliamo fare, quindi abbiamo evitato il leakage. Dobbiamo cercare di evitare il fatto appunto per vedere chi date facendo la media, di avere una varianza su ogni singola stima di frequenza più bassa possibile. Quindi chiaramente uno deve giocarsi tra la risoluzione in frequenza e così via, per avere quello che desidera, il meglio che può desiderare. La cosa che vogliamo vedere adesso è la riliasica e anche magari concentrarci su alcune frequenze. Allora, per il fenomeno dell'aliasing, ok, quindi questa si riduce da la varianza, agli housing, allora, per il fenomeno dell'aliasing, abbiamo detto che il problema è che se questa è la PSD, questo è F, questa è la frequenza di Nyquist, è possibile che il segnale magari abbia anche delle componenti, il segnale reale, abbia delle componenti più grandi della permissima di Nyquist. Queste componenti, come abbiamo detto, vengono rimesse nella parte tra zero della frequenza di Nyquist, che quindi va a sporcare, che avete detto che abbiamo delle frequenze scure, che in realtà è segnale. Ok? Allora, come possiamo fare per rinviattare questo? Beh, la cosa migliore sarebbe, chiaramente, che il nostro segnale finisse prima, cioè non avesse delle frequenze al di là della frequenza di Nyquist. Allora, ci sono due modi per poter fare questo. Due modi, diciamo, noi vediamo due modi, vediamo due modi. Uno è aumentare la frequenza di Nyquist. Ok? Quindi o aumento FN ok? Cioè, cosa vuol dire? aumentare FN vuol dire quindi diminuisco il centering ok? Quindi, invece che a 2048 per esempio guarda funzionare a V600 eccetera ok? In questo modo ottivo dentro anche le frequenze più grandi oppure di quelle frequenze non me ne frega niente, perché tanto io non posso fare di un altro e quindi vado a fare un ritaggio cioè metto a zero tutte le frequenze o tutte le frequenze di un altro filtro filtro via sarebbe si dice solo filtro maggiori della frequenza di Nyquist e si dice qui e allora Il primo, chiaramente, basta diminuire, cioè basta appunto campionare. Se si può, ho una frequenza maggiore. Il secondo, invece, bisogna capire come fissare la frequente. Quindi, adesso, giovedì prossimo, vedremo come si fa il filtraggio delle frequente. Se intanto vi introduco, il filtraggio può essere... Ci può essere un filtro, può essere nel tempo, o un filtro nelle frequenze. Qual è la differenza? La differenza è che qui lo applico direttamente... Alla serie temporale. Invece, in questo caso, nelle frequenze, io prima devo passare nel dominio delle frequenze, quindi devo, in questo caso, devo... Prima... fare la trasformata di Fourier... e poi anche il power spectrum. Ok? Prima faccio la trasformata di Fourier... e poi filtro... quindi elimino... le frequenze... che non mi interessano. A questo punto sono nel dominio delle frequenze, quindi... se voglio ritornare nel dominio dei tempi, cosa faccio? Dopo aver eliminato le frequenze, faccio... la IDFT... quindi la trasformata di Fourier... inversa... per tornare nel dominio del tempo. Ok? Per esempio, appunto, dicevo se... a... sentire meglio... a livello alto... c'è rumore... che si scurta... in sottofondo... che ha una particolare tipenita... che può portare a quello rumore... e a tutto il rumore... si sente la stessa cosa... senza cosa di uscita. E lo si può fare... sia nel dominio del tempo... che nel dominio delle frequenze. Però, appunto, se lo fai nel dominio delle frequenze, devi ritornare indietro... perché tu lo vuole sentire nel dominio del tempo. Bene? Ok. Allora ci torniamo qua... adesso spero di... Allora... adesso c'è una tutta... un po un po che non la legge proviamo? si dopo magari lo mettiamo nella sua chiavette poi ne la spedisce il doppio momento non si la legge si si mi segui ok dove vabbè? ti vanno documenti c'è che parto tanto visto? ti vanno? ti vanno? ti vanno? ti vanno? ti vanno?