e poi anche di condividere e questo mi scompari anche quindi oggi facciamo sempre questa parte qua cioè se avete imparato di dati sperimentali con noise più segnale però con due quindi con due file di dati quindi prendiamo due analizziamo due file di dati sperimentali ecco l'exemple e vediamo se c'è il segnale quindi se c'è lo stesso segnale in tutti e due ok allora quindi facciamo non so se ci è collegato nessuno non credo no non solo io quindi si tratta adesso di andare su su blinded ok e intanto scaricare questi due file di dati cv17h1 cv17h1 ok e poi lo andremo a utilizzare risparico anch'io perché mi servono ok guardando possiamo può diminuire немножко dopo prima ecco diciamo no no ecco ecco quindi il piano non sem è inc si vede che l'abbiamo già presi poi andiamo su collab grazie grazie e apriamo quello dell'altra roll che abbiamo visto ieri ok benissimo e allora adesso utilizzando questo andiamo a fare utilizzando questo quindi copiando da questo possiamo anche semplicemente fare questo lo salvo come faccio salvo un copio su driver facciamo 70 10 70 10 7 10 gv vuol dire gravitational wave quella dopo è la data 2017 gennaio lupar 4 ok e i dati dovrebbero essere proprio la data lì mi serve ok questo parlo 1 a questo c'era già quindi dobbiamo caricare questi due file il v17 0104 H1 32 4096 allora cosa vuol dire appunto H1 e L1 sono i due strumenti due microfoni se vuole 32 secondi sono il tempo registrato 4096 Hz e la frizione quindi sono 4096 punti di tronice quindi andiamo qua adesso copio scusate poi adesso facciamo la remanente che abbiamo fatto ieri mi ha scelto il programma e se lo restiamo utilizziamo i pezzi che magari possiamo poterlo vediamo di quello di quello è quindi adattolo di ieri si fa la coppia magari oppure semplicemente adattolo di ieri e poi ne ha di non muovo proprio di volte di volta che non sei pezzi ok vedi allora all兄 c o resto Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Eccoci incollo questa cosa e però chiaramente qui devo fare x e poi devo mettere il nè 1 quindi questo potrà essere data h1 data h1 guardate sono due quindi devo distinguere i chiamo 1 h1 1 l1 e poi farò la stessa cosa di qua e mette l1 perché l'altro è sul file che si chiama l1 e qui x. data stessa data possiamo fare h1 tanto sono uguali e poi y uguale data l1 string. ok. La seguendo? Sì. Adesso proviamo a caricare i dati intanto. data l1 string. Ok. La seguendo? Sì. Adesso proviamo a caricare i dati intanto. Ok см segments certo come si fa a togliere questa cosa dell'intelligenza artificiale anche qui ma fa adesso perché mi ha aperto questo l'anteprima ma non voglio l'anteprima questo questo da caricarlo ok dov'è che la rotellina a questo è un'altra roba ecco allora proviamo intanto a vedere se va bene ok ha letto quindi dovrebbe andare bene lo stesso ok allora a questo punto andiamo a vedere cosa facevamo stiamo qua giù che c'è da fastidio cosa facevamo andiamo tiriamo il benvenuto questo lo lasciamo questo che cos'è questo lo togliamo c'è da fastidio cosa facevamo qua questa è un'altra cosa che adesso non ti interessa qui facevamo subito ah prima di tutto facciamo allora il plot il plot dei dei due segnali quindi copiamo questo lo lo lo lo lo lo lo lo lo not time y signal l ecco di qua questi sono i segnali che semplicemente fatto non ho fatto questo lo scelicato se non lo facciamo se no facciamo un'esercitazione per vedere come dovete fare ieri quello qui ci si era e poi questo è il fatto di quanto si cioè praticamente prende la parte iniziale del file di ieri in cui dice come caricare i dati ne fa due perché due uguali perché uno qui ci sono due file di dati e e poi quando ha fatto questo qui ma se vuole anche guardare non so se vede da là se vuole venire più vicino non so se vuole è è è simile quello che fai lì ti contai da e poi farei due carte mi chiamo uno x e uno y mezzo il tempo lo prendo da uno o dall'altro tanto il tempo uguale quindi a questo punto abbiamo tre stream rigati che sono il taglio di rischio e ris kalo è stato non consiglia sono Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salve. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. Salvo. così is perché è quello audio questi qui dei dati Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti Grazie a tutti