Grazie. Grazie. Ciao ciao. Buongiorno. Ciao. Ok. Mi senti? Sì, sì, la sento. Perfetto. Allora, a che punto sei arrivato del production QR? Eram arrivati al data frame? Non so se sei riuscito ad andare avanti. Sì, sono arrivato al conditional statement. Scusa? Conditional statement, if, else, if. Ok, quindi se è passato a... È sempre dentro data frame o è fatto anche le liste? Sì, sì, ho fatto anche le liste. Ok, quindi hai completato, diciamo, l'introduction e sei andato avanti? Sì, sì, sì. Ok. E quando sei andato avanti che corso hai scelto? Perché ce ne sono poi diversi. Credo che sceglierò quello del Corsi Rapp. Mi senti proprio? Sì, sì, ti sento, ti sento. No, ma la mia domanda è un po' diversa. Stiamo facendo questo corso di Data Camp che si chiama Introduction to R. Ok? Sì. Sì, sì. Ok. L'ultima volta eravamo arrivati alla parte che riguarda i data frame. Ti ricordi? Sì. E poi ci sono le liste. Mi senti? Credo che abbia un problema di connessione. Cambio la rete. Ok. Ok. Dimmi qual è la rete. la sei tornato. Adesso mi sembra che sia perfetta. Ok. Ok. Dicevo, abbiamo iniziato a fare questo corso che si chiama Introduction to R in Data Camp. ed eravamo arrivati l'ultima volta, durante l'ultima lezione, a il 75% della parte sui data frame, la parte 5. Ti ricordi? Sì, sì, mi ricordo. Ok. Io ti ho chiesto se sei andato avanti su questo e siccome praticamente il completamento del corso prevedeva altri, proprio tre esercizi, più una parte sulle liste. Sì, ho completato quelle del data frame e poi ho fatto quelle delle liste. Ok, perfetto. Poi dopo non ho capito se sei andato avanti con un altro corso sempre di Data Camp oppure perché mi parlavi appunto di IFELS e altre cose. Ho voluto andare avanti con Data Camp, però mi ha chiesto di pagare. Esatto. Ho scelto Corsera, però anche Corsera a pagamento credo. Allora, di Corsera in realtà come studenti di UniUrb dell'Università di Urbino avete diritto a fare un corso gratuitamente. Ovviamente dovete entrare e fare login dentro Corsera con il vostro account di UniUrb. Non so se tu hai provato. Sì, sì, ho provato con Gmail dell'Università, però mi dà sempre quella opzione di pagare. Però c'è qualcosa di Audi Libre. Audi Libre. Ci permetta di guardare la lezione gratuitamente. È quella che ho fatto stamattina, però non ho guardato ancora nessuna lezione. Ok, va bene. Comunque diciamo che il corso, questo nostro corso non è un corso completo su AR. Quello che a noi interessa è avere dei rudimenti di base per questo introduction to AR è più che sufficiente per potersi muovere dentro l'ambiente e riuscire a fare alcune cose di base. Poi come tu sai meglio di me, il 90% delle volte che uno è di fronte a un problema che non sa affrontare, è sufficiente fare delle ricerche mirate su Google per trovare immediatamente del codice, ad esempio, che può servire a risolvere il problema specifico. Una cosa importante che bisogna sapere di AR è che tendenzialmente non va d'accordissimo con i loop, cioè è estremamente lento quando cerchi di fargli fare dei loop su grossi dataset. e in realtà l'alternativa ai loop è quella di usare una serie di funzioni che consentono di bypassare la logica dei loop che sicuramente ti è familiare perché è la stessa che c'è in altri linguaggi di programmazione. Il mio suggerimento è che AR è un ambiente che si evolve continuamente e come dicevo la prima lezione è composto da pacchetti che a loro volta vengono continuamente aggiornati, ne vengono creati di nuovi, alcuni muoiono, come spesso avviene in questi ambienti collaborativi. Da questo punto di vista, l'ulteriore particolarità di AR è che talvolta nascono dei pacchetti che diventano così importanti da costituire a un vero e proprio stile di utilizzo di AR che certe volte viene insegnato bypassando completamente i rudimenti del linguaggio di programmazione privo di queste estensioni. E mi sto riferendo in particolare a un pacchetto che si chiama Dplir che fa parte di una serie di pacchetti che trovi all'indirizzo che ti indicherò che si chiama tdiverse.org adesso lo scrivo anche qua e grazie a tutti tdiverse tdiverse tdiverse tdiverse tdiverse È un insieme di pacchetti, di cui il più importante è appunto DeepLirs, che semplificano molto l'utilizzo di AR, al punto che ti dicevo ci sono persone che imparano AR direttamente attraverso questi pacchetti e poi dopo si muovono molto bene dentro questo mondo, però ovviamente non rappresenta l'insieme del mondo di AR, ma rappresenta il mondo di T-Diverse dentro AR. Non so se mi sono spiegato, queste sono cose che capitano. Immaginate un po' Linux e le varie distribuzioni, a un certo punto c'è chi preferisce usare una distribuzione piuttosto che un'altra e qui ci sono anche delle versioni che riguardano più i puristi. Spesso in Stack Overflow, quando Stack Overflow lo conosci immagino, no? Sì, sì, certo. Ecco, in Stack Overflow spesso troverai quando ci sono delle domande riguardanti il AR, certe volte c'è la soluzione fatta con DeepLir e poi subito dopo qualcuno che dice, ah ma questo si può fare anche con R di base, con un altro modo. E quindi c'è un po' questa competizione. Un altro mondo all'interno di AR che vale la pena comunque conoscere a grandi linee è DataTable, che fa molte delle cose che fa DeepLir, alcuni dicono anche più velocemente, poi diventano appunto come sai un po' delle scuole di pensiero che si combattono tra virgolette anche fra di loro. Quello che per noi è importante è riuscire a muoverci abbastanza agevolmente all'interno di questo mondo e sapere dove andare a trovare le soluzioni perché la stragrande maggioranza dei problemi hanno già delle soluzioni belle e pronte che possiamo guardare da seguendo e adattando le risposte date alle domande che vengono fatte da utenti che hanno incontrato gli stessi problemi in passato. Quindi di conseguenza AR per noi è importante perché ci consente di fare la social network analysis, che è lo scopo di questo corso, e di comprenderne le basi in modo poi da poterle utilizzare a nostra volta per i nostri scopi. Ma ovviamente anche la social network analysis si può imparare attraverso tante diverse strade e si può fare attraverso tanti diversi software. Le modalità che io propongo in questo corso sono due. Una passa attraverso un software open source in Java che si chiama Ghefi, che oggi impareremo a utilizzare. Ghefi ha questa peculiarità di essere un software al tempo stesso molto potente, relativamente facile da usare, al punto che spesso esistono persone che pur non conoscendo le basi della social network analysis usano Ghefi a prescindere da una conoscenza vera e propria di quali sono sia le basi che i dettagli rispetto a come si calcolano i vari indici di centralità che la social network analysis mette a disposizione. Allora, per fare questo, entrerò... Intanto diciamo dobbiamo scaricare Ghefi, il link a Ghefi lo trovi su... su... su... su Blended. E la cosa interessante è che appunto se noi approcciamo la social network analysis da Ghefi sarà molto più semplice capirne i concetti principali e al tempo stesso... al tempo stesso... sarà più semplice poi... arrivare a... ad accedere... alla comprensione di quello che faremo quando passeremo a usare il pacchetto iGraph di R o di R. Allora, adesso... scusate... scusa... e... condividerò il mio schermo per mostrare appunto il... il... ehm... ehm... quest'area su Ghefi... ehm... ma... ehm... ehm... ehm... il... ehm... il... la prima cosa da fare è scaricare l'applicazione attraverso il bottone download. Fammi sapere quando sei riuscita a scaricarlo e installarlo. ora considera che Ghefi ha bisogno di Java, ehm... ma di una specifica versione di Java... ehm... vediamo un attimo se... ehm... ehm... riesco a trovare... artido... ehm... quale... intanto zoom un pochino qua perché se non si vede niente... e... ehm... ta ta ta... Java... vedi... the current stable version of Ghefi will only run on Java 7 or 8... quindi non le versioni successive. Chiaro? Sì, chiaro. Ok. ehm... quindi in pratica ti conviene prima... ehm... avere a disposizione Java 7.8 e poi installare Ghefi. Ok. E c'è qui il link. qui dice... eh... Ghefi requires Java version 7 and later... ma io credo che in realtà sia più corretto questa cosa che dice sotto, cioè che funziona solo con la 7 e con la 8, cioè credo che con quelle successive non funzioni. ehm... ehm... dopodichè quando avrà installato faremo il tutorial. ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... ehm... Grazie. Grazie. Grazie. Ho già fatto. Ok, perfetto. Bene, a questo punto seguiremo insieme questo tutorial che prevede che tu abbia a disposizione un dataset che è questo qui che riguarda appunto i Miserabili, il romanzo, e viene utilizzato. Andremo a vedere in un attimo. Quando l'è scaricato per ora lascerò lì e poi lo utilizzeremo. Grazie. Scusa prof, devo importare i Miserabili su Gafi? No, no, per ora scaricalo solamente. Dopo lo importeremo durante il tutorial. Ok, perfetto. Allora, facciamo così. Tu riesci a mostrarmi il tuo schermo? Io interrompo la mia condivisione. Sì, sì. Aspetta, forse ti devo autorizzare? Sì. Allora, share screen. Ok, adesso dovresti riuscire. Perfetto. Ok. Ok. Allora, come vedi, Gafi si presenta attraverso tre, diciamo, tab fondamentali, che sono quello che viene chiamato overview, io ti dirò i nomi in inglese, ma tu sai identificarli, quello che viene chiamato laboratorio dei dati, data laboratory, e infine quello che ci servirà per la visualizzazione del grafo e l'esportazione del grafo. Ora, iniziamo appunto a seguire il tutorial passo passo. Allora, il primo step che ci suggerisce è quello di caricare appunto il file dei Miserabili. Per caricare un file su Gafi bisogna andare da import, da file, scusa, e scegliere open. A questo punto... Aspetta, rifai un attimo. Da file, il menu file. Dove essere in alto a sinistra, ci dovrebbe essere un menu... Ok, non so, non vedo perché su Mac... Ok, ok, ok... Ok, ok, ok, ok, ok, ok... Non si deve prima creare un nuovo progetto, no? Sì, cioè, qui non ne parla in realtà nel tutorial, però provai a fare così, provai un attimo a chiudere e riaprire i Gafi, perché si apre una finestrella dalla quale già possiamo caricare il file che ci interessa. Ok... Adesso, ovviamente, quando hai chiuso Gafi si è interrotta la condivisione. Ok... Esatto, se no che è la finestrella... Ok, devi aprire quel file. Io non l'avevo più, però... Ok, quello. C'è qualcosa che non mi torna. Quella cosa che hai in basso a destra, cosa ti dice quell'iconcina? Dove esattamente qua? Proprio in basso a destra c'è un mondino con una freccia. Qua? A destra, da l'altra parte. Qua? Basta. Eh, sì. Non ci dici niente, c'è solo un... Ok, ok, sta caricato comunque. Allora, aspetto un attimo prima di chiudere questa finestrella. Abbiamo caricato questo file che... In un formato che si chiama... Jax F. Eh, e il... Ci dice... Che la nostra rete è composto da 77 nodi e da 254 archi. Ogni rete, e lo vedremo meglio quando andremo a analizzare un grafo da un punto di vista un po' più... Diciamo... Formale. E' composto da nodi e da archi che connettono questi nodi. Facciamo ok. E qui troviamo già il grafo formattato come... Diciamo, verrà formattato alla fine del nostro tutorial. Proviamo a capire come si lavora sulle visualizzazioni con Gafi. Sì, scusami, sono dimenticato. Dimmi. Dimmi. Non li sento bene. La missione si è interrotta. Ok. Guarda, provo a chiudere il video dell'altro. Vediamo se va un po' meglio. Adesso mi senti? Sì, sì, adesso meglio. Ok. Dicevo, quello che adesso tu vedi in Gafi è il grafo per come dovrebbe apparire alla fine del nostro tutorial. Di solito quando uno apre un file con una rete di Gafi in realtà non ha tutti questi colorini, non ha tutta questa forma già abbastanza chiara, ma di solito sei di fronte a un quadrato dove tutti i nodi sono stati compressi in quell'area. Di conseguenza può essere utile lavorare sulle visualizzazioni. Allora, facciamo così. Proviamo a partire, perché quando tu apri questo file appunto ti appare la versione già finale. Vorrei farti partire invece dalla versione iniziale, che si ottiene aprendo appunto il file che hai scaricato. Se vuoi provare di nuovo ad aprire, a vedere se c'è quel menu open di cui parlavamo, quel menu file, c'è una voce open rispetto a... Sì, c'è. Ok, allora carica l'altro file, carica quello che hai scaricato. Ok, allora. Prof, mi senti? Sì, sì, io ti sento. Mi ha detto che quando ho cliccato su open mi ha dato questa finestra. Non so se la... Al momento non la vedo, ma ho visto che ci mette un attimo ad aggiornarsi il tuo video. Ok, allora. Dovresti vedere una cosa come nella parte 4 del tutorial. Come nella parte 4? Il tutorial quello... Sì. Sì. Sì. No. No. No. No. No. No. No. No. No. Grazie. Grazie. Ok. Perfetto. Grazie. Grazie. Ok, perfetto. Quindi i personaggi ti saranno in qualche modo, almeno quelli principali, familiari. Come hanno fatto a trasformare un romanzo in una rete? In questo caso i nodi rappresentano i personaggi e le relazioni fra i personaggi indicano la copresenza del personaggio in una pagina. Cioè immaginati due personaggi che vengono nominati contemporaneamente in una stessa pagina, questa relazione viene indicata come un arco che connette i due personaggi. Non so se è chiaro. Sì, sì, chiaro. Ok. Questo è importante che tu ce l'abbia chiaro perché è una delle tantissime possibilità che si hanno per rappresentare attraverso un grafo qualcosa. Cioè tutte le volte che noi siamo di fronte a un qualcosa che è composto da elementi e relazioni fra questi elementi, sappiamo che possiamo utilizzare un grafo per rappresentare questo tipo di relazioni. Avrai notato che ci sono degli archi, cioè quegli elementi che connettono i nodi, che sono più marcati in nero e altri che sono invece in un nero più leggero. Questa rappresentazione grafica indica qual è il peso di quell'arco. Cioè tutte le volte che i personaggi di questo romanzo si sono trovati insieme nella stessa pagina, il peso dell'arco che connette questi due nodi è stato aumentato di uno. Chiaro? Sì, sì, chiaro. Perfetto. Ok. All'inizio ti vengono in mente altre cose che possono essere rappresentate attraverso un grafo? Non so. Per esempio la relazione fra due utenti di una piattaforma di social media? Sì. Ad esempio quanti amici hanno in comune? Esatto. Quanti amici hanno in comune? E comunque appunto ogni nodo può rappresentare un utente di social media e ogni arco può rappresentare il fatto che ci sia una relazione di amicizia fra i due account. E così ovviamente i social media e i social network si prestano particolarmente bene a essere descritti in termini di grafo. Tanto è vero che poi diciamo nella parte più importante, più centrale del corso, applicheremo la social network analysis proprio alla relazione fra account di social media. Ora, come vedi i nodi sono posizionati praticamente in modo casuale all'inizio quando tu carichi un file di un grafo senza che sia stato applicato nulla. Proviamo come prima cosa a capire come ci si muove nella visualizzazione di questo grafo. Proviamo a usare lo zoom per avvicinarci o allontanarci in questo grafo. Proviamo a muovere quello slider. Esatto, la rotellina del mouse. Ho anche quelli con cina lì, però è più comodo spesso farlo con la rotellina del mouse se ce l'hai ovviamente. Sì, ma non ho il mouse, ho solo quello del portatile. Ok, va bene. Se apri la tab che c'è sotto, che si apre da quella iconcina che c'è in basso a sinistra, a destra nella tab dove c'è il grafo, quella centrale, praticamente in quella riga dove c'è T e poi le due A e poi c'è il font, alla fine di quella riga c'è una specie di freccettina. Se la clicchi si apre un ulteriore opzione. Dove c'è zoom, se tu muovi quel cosa vedrai che è zoom. Ok, perfetto. Se ti trovi in condizioni in cui non riesci più a visualizzare al completo il tuo grafo, perché per esempio hai zoomato troppo, eccetera, puoi cliccare su quella iconcina con la lente di ingrandimento sulla quale avevi cliccato forse prima, quella sopra il quadrato, che ti riporta a una situazione in cui il grafo viene visualizzato al completo. L'iconcina è quella sulla sidebar di questa parte qui. Esatto, quella. Quella lì, come vedi, ti riporta sempre in una situazione in cui tu puoi visualizzare il grafo al completo. Adesso per salvare spazio, diciamo, possiamo chiudere di nuovo la tab che abbiamo aperto prima, sempre cliccando sulla freccettina. No, no, no. Esatto, lì. Perfetto. Bene. E così ci riusciamo a muovere un pochino in questo overview. Proviamo a ragionare un attimo sul layout, il layout di posizionamento. In pratica Ghefi mette a disposizione una serie di layout di posizionamento, che altro non sono che degli algoritmi, che posizionano i nodi rispetto agli altri nodi, sulla base i calcoli che servono a mettere in evidenza la relazione tra questi nodi, oppure quanto la rete sia formata da un unico gruppo di nodi, o magari da due gruppi di nodi che sono connessi solo da pochi altri nodi, e cos'è di questo genere. Là, il posizionamento dei nodi si ottiene attraverso questa tab che è in basso a sinistra, che si chiama Spasalization in francese, e appunto è il layout. Se tu apri quel menu, troverai una serie di algoritmi di posizionamento, e diciamo che il 90% delle volte userai Force Atlas 2, ma in questo tutorial ci fa usare Force Atlas 1, cioè Force Atlas. Ok, ogni algoritmo di posizionamento consente di impostare una serie di parametri che ne vanno a modificare talvolta sostanzialmente il risultato. In questo caso lasciamo invariati le proprietà, e eseguiamo l'algoritmo con il bottoncino Simbra. Ok, in poco tempo riusciamo a vedere come l'algoritmo abbia posizionato i nostri nodi, che iniziano ad assumere una forma un pochino più chiara. Quello che noi ci possiamo aspettare è che i personaggi più importanti del romanzo finiranno verso il centro di questa rappresentazione grafica, mentre quelli più marginali saranno posizionati verso l'esterno. A questo punto possiamo passare all'attribuzione, al controllo del layout, giocando un pochino con i parametri. Nel tutorial ci suggerisce di impostare il repulsion strength, che non so quale di queste voci sia, se è in francese ma tu sicuramente lo sai, da 10 a 10.000. in modo tale da far sì che il grafico sia espanso. Credo che sia force de repulsion. Da 10 a? No, no, no, da 200 a quello che è adesso a 10.000. La force de repulsion, non quella dell'attrazione. Esatto, ok. Proviamo a premere di nuovo. Intanto bisogna spegnere, sì, ok, e poi riattivarlo. Ok. E adesso vedi che il grafo assume un ulteriore livello di chiarezza. iniziamo a vedere il formarsi di cluster, per esempio quello in basso a destra, in basso a sinistra, che sicuramente rappresentano gruppi di personaggi che hanno delle relazioni strette fra di loro all'interno del romanzo, ma non hanno tantissime relazioni con i restanti personaggi, e quindi sono in qualche modo posizionati un po' verso il margine. A questo punto possiamo iniziare a lavorare sull'aspetto estetico, che però in questo caso non è solamente estetico del nostro grafo, attribuendo un colore a ciascun nodo. Ora, passiamo alla tab. Allora, quindi ti com'è intanto a fare spegnere l'algoritmo con stop. Sì. Gli algoritmi di posizionamento funzionano così. Se tu avessi un grafo molto, molto grande, ci avrebbe messo probabilmente un po' di tempo a trovare la sua stabilità e avresti visto i nodi muoversi per lungo tempo. Altre volte, invece, come in questo caso, è immediato il risultato. Ora passiamo invece alla tab che c'è sopra, quella che riguarda l'aspetto. Individuiamo la parte che si occupa del ranking e del colore. Quindi l'iconcina è quella del, diciamo, quando ci fosse una tavolozza, c'è i nodi, archi e poi la tavolozza. Bravo. Esatto. E abbiamo tre opzioni. Colore unico, come è quello che adesso abbiamo applicato, partizionamento e ranking. Quello che noi dobbiamo scegliere adesso per seguire il tutorial è il ranking, cioè quindi il classment. Esatto. Allora, io posso attribuire il colore dei nodi affinché rappresenti una delle proprietà dei nodi della mia rete. Quando andremo a studiare dal punto di vista formale la social network analysis, scopriremo che esistono numerose proprietà che possono essere calcolate rispetto a questi nodi. Ma quella che troveremo sempre in un grafo è la cosiddetta degree, ovvero grado in italiano. La degree misura, bravo quella là, misura il numero di archi che un nodo ha. Di conseguenza, se immaginassimo un grafo composto da tre nodi, tutti e tre connessi fra di loro, ogni nodo avrebbe di grì quanto? Mi senti? Sì, sì, la sento. E appunto, ti dicevo, supponiamo di avere una rete quella quale abbiamo a che fare un grafo composto da tre nodi. Sì. E tutti i nodi sono collegati fra di loro. Ok. Qual è la degree di questo grafo? Di ciascuno di questi nodi? Saranno tre. Sono tre, ma ognuno è collegato con gli altri due, no? Sì, quindi nove, no? Quindi, la degree è una proprietà del nodo, ok? Ok. Quindi, il nodo a quanti altri nodi è connesso? Nell'esempio che abbiamo fatto. C'è un nodo a tre? Eh, beh, no, perché con se stesso no, giusto? Sì. E ha anche di lì due altre, no? Di lì due altre node. Ogni nodo in una rete come quella che abbiamo immaginato, in un grafo come quello che abbiamo immaginato, ha grado degree uguale a due, perché ogni nodo è collegato a tutti gli altri e quindi ha due archi che lo connettono agli altri due nodi. Sì. Ok. A questo punto proviamo ad applicare a questa degree, quindi praticamente il grafo che noi abbiamo importato ha già calcolato questa degree, per cui per ciascuno dei nostri nodi Ghefi sa già qual è la degree che lo caratterizza. Quello che vogliamo fare ora è attribuire un colore più verso il rosso a i nodi che hanno una degree elevata e viceversa più verso il bianco, più chiaro, a quelli che hanno degri più bassi. Quindi è sufficiente lasciare anche, se vuoi, lì hai fatto alcune modifiche, che vanno bene, prova ad applicare ciò che hai. e un pari e Grazie. Devi cliccare applica. Solo applica? Non devo cambiare i colori? Puoi anche lasciarli così come sono. Intanto vediamo come... Scusa, un secondo solo che c'è un rumore che sento e voglio capire un attimo da dove viene. Arrivo, eh? Ok, ho smesso. Allora, mi senti? Sì, sì, la sento. Ok, perfetto. Applicando dovresti iniziare a vedere un cambiamento nei colori dei nodi. Sì. Perfetto. Ok, perfetto, perfetto. Come vedi, ci sono dei nodi che sono diventati molto rossi, che sono i nodi con più alta degri, e dei nodi che invece sono più chiari, che sono quelli che hanno una più bassa degri. Non sorprendentemente, i nodi più scuri si trovano più o meno al centro del nostro grafo. A questo punto possiamo giocare un pochino con i colori, così come avevamo iniziato a fare, provando a capire come Gafi applica i colori. Ci dovrebbe essere un altro pezzettino che non vedo lì nel... provando a fare doppio clic lì. Ok, così ti fa vedere il... ti fa scegliere il colore con precisione, però non è quello che volevo... Ci dovrebbe essere un qualcosa che fa uscire delle palette, sempre da quelle parti. Un explain... La palette non la vedi, prof? Perché a me la vedo. Ah, ok, ok, io non la vedo, va bene, non importa. C'è una... perché probabilmente viene visto come una finestra separata. Sì, quindi posso provare a condivere tutto... No, non ti preoccupare, non ti preoccupare, non ti preoccupare. L'importante è che la vedi tu. Qua si tratta di capire un pochino come... Se io volessi usare, che ne so, invece che il rosso e il bianco, altri colori, che cosa posso fare? O appunto come posso scegliere eventualmente delle palette preimpostate. Sì, sì, quindi cambio il colore per vedere cosa succede. Sì, sì, prova, sì. Sì. Sì. Sì. Sì, sì, sì. Grazie. Ok, bene. A questo punto uno potrebbe voler vedere quali sono i dati che ci sono sotto e quale colore è stato applicato a quale livello di degree e ai nodi stessi. Per fare questo puoi abilitare la visualizzazione dei risultati, che è quel simbolino che c'è sotto il... Questo qua? Penso di sì. Sono sicuro perché io comunque ho... E poi dopo non vedo neanche quello che viene fuori, quindi... Dovrebbe venire fuori una tabellina dove ci sono i nomi dei nostri nodi con la rispettiva degree. Ok, queste sono le palette, adesso le vedo. Ora facciamo così, se no, così approfittiamo per guardare un attimo al Data Laboratory. Prova a spostarti dentro il laboratorio dei dati, la seconda tab che c'è in alto. Allora qui cosa vediamo? Vediamo che ci sono i dati rappresentati però in modo tabulare. Cioè abbiamo una tab con i nodi e una tab con gli archi. Andiamo sulla tab con i nodi. Che è quel bottoncino, il primo sulla sinistra, diciamo, in questa riga dove si è adesso. Questo qua? No, il primo proprio quello nodi. Però non so perché clicco, non mi da niente. Ok, probabilmente ci siamo, siamo già in questa tab qui dove ogni nodo ha una sua label e se scorri le label probabilmente ti diranno qualcosa rispetto ai personaggi del romanzo che... che stiamo, diciamo, visualizzando. Ma soprattutto dovremmo avere una colonna con la degree che in questo momento io non la vedo visualizzata. prova a andare dove c'è filtro e fare quella... sì, quella voce accanto, label e intervallo. Prova ad andare sulla lampadina invece. Succede qualcosa? Sì, mi ha dato una finestra dove ci sono la scelta dei colonni disponibile. Esatto, esatto. C'è una degree? Non c'è, c'è solo id, label e intervallo. Ok, va bene, va bene, perché evidentemente questa è una voce che non viene mostrata di default. Torniamo pure nell'overview, nella visualizzazione insieme. Esco da questa finestra? Sì, puoi cliccare sul bottone che c'è in alto, a sinistra. Ok. A questo punto proviamo a calcolare alcune delle metriche tipiche della social network analysis. Per fare questo dobbiamo usare la sidebar di destra e in particolare la tab statistiche. Ci sono tanti tipi di statistiche. Prova a eseguire appunto DIGRI. Abbiamo un risultato. Sì, non so se lei la vedo oppure no. No, la finestra non la vedo ma immagino la puoi chiudere. Sì, mi ha dato DIGRI distribution, distribution, average degree e un grafo. Perfetto. Adesso torniamo nel laboratorio dei dati, cioè in quella tab dove eravamo prima e dovremmo avere una colonna con la DIGRI. Ah, però non c'è più niente. Sì, perché prima mi sono uscito da quella finestra. Ok. Penso che ci sia modo di resettare la visualizzazione in qualche modo. oppure proprio di visualizzare la singola, il singolo elemento che in questo caso è il laboratorio dei dati, la tabella con i nodi. ecco. Adesso ci ha dato quella colonna di DIGRI. Perfetto. Quindi a questo punto se noi organizziamo questa tabella per DIGRI e credo che sia sufficiente cliccare sopra la colonna di DIGRI se non ricordo male. ok, nell'altra direzione. Dove è il prof? Eh, adesso l'hai ordinato, ma forse quella freccettina, guarda. Sì. Sì. Ok, perfetto. Per un attimo era giusto. Ok, fermo così. Non so cosa devo fare di preciso. No, no, no, no, hai ordinato per DIGRI dalla maggiore alla minore. Sì, ho capito. Perfetto. È quello che dobbiamo fare. Sì, sì, sì, sì. Ok. Questo per vedere appunto quali sono i nostri nodi, ovvero i personaggi del romanzo, che hanno una DIGRI maggiore. Ora ti dicono qualcosa questi nomi, da quello che ti ricordi del romanzo. Non credo dei nomi, non ricordo dei nomi, però da quello che ho capito da questa lezione, come Val Jane è un personaggio che è molto, molto diffuso nel romanzo. Sì, forse è il protagonista, probabilmente, perché è quello che ha DIGRI maggiore. Va bene, ok, possiamo tornare all'overview. Vediamo un'occhiata alle altre statistiche che è possibile calcolare. Non entriamo adesso nel dettaglio di cosa significano ciascuna di queste statistiche, perché lo faremo quando andremo ad analizzare i grafi dal punto di vista più formale. Ma per ora calcoliamo la average path length, cioè... Penso sia quella, non lo so. Mi sembra che è l'ultima opzione, se non sbaglio, dell'elenco. Dynamic... Dynamic... No, no, no. Nodd overview... Non è quello che sto cercando. No, no, no, no. No, no, no, no, no. Dovrebbe essere una parte che si chiama Edge Overview. Sì, è quello che sto cercando. Per la prossima edizione provo di cambiare la lingua dei film. Ma può essere che la versione che tu hai non ha questa specifica metrica? Perché non la vedo, non vedo niente che assomigli a quella. Sì, anche io, perché nell'Edge Overview c'è solo una proprietà. L'unica sarà quella, più... Plus court chemin. Quella. Possiamo provare. Plus court chemin. Perché è in francese. Sì, ma come si tradurrebbe in inglese? O in italiano? Perché suppongo sia quella, dai, comunque. Perché in italiano se... Va più... Via più breve. Via più breve, ok, ci sta, ci sta. Perché praticamente è una metrica che va a calcolare per ciascun nodo qual è la via più breve per raggiungere gli altri nodi. Quindi sarà questa, Norma? Sì, sì, è quella. Devo fare normale fra 0 e 1? Oppure... No, accetta le impostazioni di default. Io adesso non la vedo a questa finestra, ma accetta pure le impostazioni di default. Ok, mi ha dato un'altra finestra con un grafo. Perfetto. Allora, il... La cosa importante da sapere è che una volta che noi calcoliamo queste metriche, noi ce le ritroviamo come ulteriore opzione per attribuire o il colore o la dimensione a ciascun nodo. Se tu proviamo ad andare adesso nello strumento che abbiamo utilizzato per attribuire i colori e apri il menu a tendina, troverai oltre a degree qualche altra cosa. Nel laboratorio di... No, no, no, il menu che abbiamo usato per attribuire i colori, lì dove sei adesso. Questa qua. Prova a aprire quel menu a tendina dove c'è degree. Questa qua. Ok, ci sono delle cose in più? Sì, sì, sì. Quelle che ho visto nella finestra che mi ha dato quando... Sì. Che abbiamo appena calcolato. E sono delle nuove metriche che ciascuna rappresenta una cosa un pochino diversa rispetto alle degree. Ad esempio la between centrality è una metrica che viene utilizzata abbastanza spesso perché attribuisce un punteggio più alto ai nodi che svolgono un ruolo cruciale per la rete nel connettere vari gruppi di nodi che sarebbero altrimenti separati. Cioè quel nodo diventa molto importante perché è quello che tiene insieme la rete, è quello dalla quale tutti devono passare per poter arrivare agli altri. Mentre la degree non tiene conto di questa, la between centrality mette molto in evidenza il ruolo svolto da questi nodi. Ok. Andiamo a applicare appunto questa between centrality non al colore come abbiamo già fatto. Quindi qui possiamo lasciare degree come era prima. Sì, adesso applico per betweenness. No, no, no, lascia pure i degree. Ok. Ok. Poi spostati nell'iconcina che c'è a fianco alla tavolozza, quella con i vari cerchi concentrici. Sempre nella stessa area dove dice nodi e archi, dopo c'è l'iconcina a destra, a destra. Ok, quella lì sì. Allora, quella lì va a attribuire, a cambiare la dimensione del nodo, mentre quell'altro va a cambiare il colore, questa qua va a cambiare la dimensione. Usiamo sempre classment o ranking. E scegliamo la between centrality. Qui abbiamo una scelta che riguarda qual è la dimensione minima e la dimensione massima che vogliamo applicare. In questo caso ci suggerisce il tutorial di mettere il minimo a 10 e il massimo a 50. Applichiamo. E vedi che la dimensione dei nodi è cambiata. E quello che emerge molto chiaramente fin da un primo esame è che c'è un personaggio, c'è un nodo che rappresenta un personaggio, che sicuramente ha sia un'elevata di gris ma anche un'elevata between centrality, cioè quello che tiene insieme un po' tutti gli altri personaggi, ovvero quello che tiene insieme la storia, e molto probabilmente sappiamo che potrebbe essere il protagonista. Se volessimo essere più sicuri di questo, potremmo andare a vedere le proprietà di quel nodo che c'è al centro, che possiamo vedere... Allora, fai così perché non vedo tutte le icone qui sulla barra di sinistra della finestra con il grafo. Provo a chiudere la tab sotto con lo zoom. Ok. Adesso dovresti vedere un'iconcina che rappresenta un punto interrogativo con la freccettina. dove c'è l'aeroplano, il diamante. Sì, sotto, sotto. L'ultima. Devo cliccare sul... Esatto, clicca quella per selezionare quello strumento, e poi dopo clicca sul nodo che vedi quello più grande al centro del grafo. In quella finestra sono apparsi i dati che riguardano quel nodo. Se tu scorri, a un certo punto, vedi che la label, il nome di questo nodo è Valjean, cioè proprio il protagonista del nostro romanzo, che ha degree 36 e between centrality 1624. Chiaro? Sì, sì, chiaro. Perfetto. Allora, torniamo di nuovo all'aspetto, alla tab aspetto, sempre in quella zona dove eri prima. Ok. Perfetto. A questo punto, siccome noi abbiamo cambiato la dimensione dei nodi, può avere senso eseguire nuovamente l'algoritmo di posizionamento, perché sicuramente riposizionerà i nodi in un modo un po' diverso. Prima di farlo, il tutorial ci suggerisce di cambiare alcuni dei parametri, in particolare di scegliere l'opzione adjust by size in inglese. Quindi sto parlando delle opzioni... Stiamo parlando delle opzioni dell'algoritmo di posizionamento, scusi, prof, non ho sentito. Quelli in basso e a dentro. Non ho sentito. Dicevo, dicevo, dobbiamo utilizzare di nuovo l'algoritmo di posizionamento for Satlas, ma questa volta, scegliendo una opzione specifica, che è in inglese adjust by size, ed è la penultima, credo che sia, ok, adjustment, sì, quella è lì, e che ci consentirà di avere un grafo dove i nodi non si sovrappongono fra di loro. Proviamo a eseguire di nuovo l'algoritmo di posizionamento e dovremmo avere un grafo che a questo punto è ancora più chiaro di prima rispetto a qual è la sua struttura, insomma, si capisce abbastanza bene a questo punto quali sono i gruppi principali, quali sono i personaggi principali, eccetera. A questo punto potrebbe essere utile esplorare il network un po' più nel dettaglio, facendo sì che vengano mostrati i nomi dei nodi direttamente nel grafo, in modo tale da non dover fare quell'operazione che abbiamo fatto prima per andare a vedere come si chiama quel nodo. Per fare questo bisogna premere su quella T che c'è in basso, quella più scura, esatto, e come vedi appaiono tutti i nomi di tutti i personaggi, purtroppo in parte sovrapposti uno con l'altro. Per evitare questa sovrapposizione possiamo agire sulla dimensione dei nodi cliccando su quelle A che vedi, esatto, in particolare la seconda, scegliendo node size by label, cioè label size come node size, come dimensione del nodo, in modo tale che penso object sia, prova, ok, in modo tale che l'etichetta che appare sia grande in proporzione rispetto a quanto è grande il nodo. si può anche agire sulla dimensione, diciamo, sulla dimensione delle label in generale andando su quel, bravo, su quella cosa che stai, non so se è quello o quello prima, mi sa, no, quello, quello, perfetto. Ok, in modo tale che uno fa sì che i nodi siano, i nomi siano abbastanza leggibili. se, se segui un'occhiata agli algoritmi di posizionamento, comunque intanto devi, devi bloccare il, il force atlas che ancora sta, sta andando. Posso spegnere il? Sì, si, fai stop, sì, sì. Se, visualizzi tutti gli altri, eh, algoritmi di posizionamento, sì ne troverai una che si chiama label overlap o qualcosa del genere aprire il menu dove c'è Forza Atlas ok come si chiama ci dovrebbe essere label overlap aspetta è sopra mi sembra in francese anche questo adjustment se lo scegli e lo segui vedrai che le label si posizionano in modo da non sovrapporsi rendendo ancora più leggibile il nostro grafo ok a questo punto passiamo a ragionare su l'identificazione delle comunità all'interno del nostro grafo la social network analysis ha una serie di algoritmi che consentono di andare a identificare all'interno di un grafo le comunità diverse andando a identificare quindi dei cluster all'interno della del del grafo stesso per fare questo dobbiamo utilizzare la modularità quella che da te si chiama modularità e eseguire quella quella opzione lì sulla destra nella parte statistiche scegli pure randomize e poi clicca la finestra va benissimo ok ok a questo punto quello che noi vogliamo fare è attribuire usare il questo nuovo elemento che abbiamo questa metrica che abbiamo calcolato per colorare in modo diverso le varie comunità che o cluster che l'algoritmo ha identificato nella nostra rete per fare questo andiamo nell'opzione che cambia i colori dei nodi quindi o se esatto però in realtà ci dovrebbe essere qualcos'altro dunque clicca un attimo di nuovo sulla sull'iconcina con le dimensioni dei nodi ok perché ci dovrebbe essere provo ad esplicarlo così ok però in realtà cioè in pratica quando attribuisci i colori e quando attribuisci le le dimensioni ah scusa probabilmente hai cliccato sulla sull'iconcina delle dimensioni invece devi cliccare su quella dei colori dove c'è la tavolozza questa qua ok perfetto vedi che è per partition sì ok da lì scegli modularity class vedi che lui ha identificato un 5 mi pare che siano cluster diversi o comunità diverse alle quali attribuito un certo colore applicando otterremo i nodi dei colori che corrispondono alle nostre comunità adesso dobbiamo fare un'unica cosa dobbiamo tornare indietro per riattribuire la dimensione del nodo giusta usando la between centrality quindi la between centrality no no non come come colore come dimensione devi andare sull'iconcina della dimensione che è quella a fianco a quella della tavolozza dove esattamente prof l'iconcina della tavolozza la vedi dove che hai cliccato prima un po' più su ok quella un po' più giù no no torna quella lì sì esatto allora quella ti fa cambiare il colore e adesso noi vogliamo cambiare invece la dimensione per cambiare la dimensione dobbiamo cliccare sull'iconcina che c'è alla destra di quella che hai appena cliccato ok usciamo between centrality perfetto e poi applichiamo adesso abbiamo il nostro grafo così come lo lo volevamo sì a questo punto il tutorial ci invita a lavorare sui filtri cioè alle volte noi abbiamo dei grafi che sono così complessi che sono difficili da leggere fino a quando noi non applichiamo un qualche tipo di filtro in questo caso lui ci insegna come applicare un filtro sulla base della degree quindi sì clicca su filtri e poi scegli da topologia topologie la voce degree range che penso sia quella oh vedi che si è formato una specie di grafico in base al quale io potrei posso dire che voglio tenere voglio visualizzare solo i nodi che hanno una degree per esempio da 2 fino a 36 quindi basta cliccare sul off o usi lo slider sì oppure puoi cliccare sul numerino e andarlo a editare direttamente poi applichi il filtro come stavi facendo e vedi che alcuni nodi sono scomparsi se guardi in alto a destra ti dice che i nodi sono 60 adesso ovvero il 77 punto 92 per cento sono visibili e così anche ovviamente insieme ai nodi si sono ridotti anche gli archi sì sì sì perfetto abbiamo quasi finito quindi direi di andare avanti fino alla fine della lezione l'ultima fase è quella della creazione del grafo per esportarlo cioè spesso a un certo punto uno ha bisogno di esportare queste visualizzazioni in modo da poterle utilizzare come immagine o come per fare questo si usa la tab previsualizzazione o preview sì la terza sì in alto ok e lì normalmente non si vede nulla prova a cliccare il refresh cioè quel bottone grosso che c'è sì lì ecco e intanto abbiamo la visualizzazione una prima visualizzazione del nostro del nostro grafo se dovesse essere troppo grande puoi utilizzare lo slider ratio per quindi quello a fianco al bottone che abbiamo appena cliccato quello a fianco al bottone esatto per eventualmente ridurre il grafo affinché sia più visibile che stia dentro insomma tutta la visualizzazione qui possiamo cambiare moltissimi parametri il tutorial ci insegna come mostrare le labels dei nodi andando a lavorare su a cliccare sull'opzione sul a flaggare l'opzione show labels che mi sembra che sia nella zona che riguarda le labels quindi sopra la zona che riguarda i nodi volevo dire questo qua penso di sì prova ad aggiornare ed ecco qui che abbiamo i nostri nomi a questo punto ovviamente uno può lavorare quanto vuole per andare a modificare le varie cose ti lascio esplorare da solo tutti gli altri dettagli ma quello che ti volevo far vedere appunto come si esporta basta cliccare su questo bottone in basso a sinistra export e hai tre formati pdf png e svg e puoi scegliere quello che più ti piace e poi farò faccio come si gli dai gli dai un file gli dai un nome scusami e lo e lo salvi sì ok dopodiché puoi salvare l'intero progetto dal menu file questa volta salvare e possiamo chiudere per oggi abbiamo fatto ok per la forma del progetto devo scegliere i gifi il formato del progetto si va bene gifi usi praticamente il formato nativo di gifi come è chiaro che se mai tu dovessi passare questo grafo a qualcun altro che non usa gifi ma usa un altro programma per la social network analysis è meglio utilizzare dei formati che sono compatibili tipo il jfx che abbiamo visto all'inizio è un formato di interscambio ce ne sono diversi sì mi ha dato solo gifi e poi tutti i file non mi ha dato gli altri sì sì sì perché lì praticamente per esportarli avresti dovuto usare export sempre dal menu file sì export sì sì sì ok e lì dovresti avere tutti gli altri formati sì va bene e così abbiamo una vaga idea di come funzionano i grafi e la prossima settimana affronteremo questa cosa più da un punto di vista formale lavorandoci con R ok va bene va bene ci vediamo la prossima settimana allora lunedì ok prof grazie arrivederci buona fine settimana ciao anche a te ciao ciao ciao