registro così rimane online anche. Quindi il progetto l'ho caricato su Blend, lo trovate in fondo alla pagetta del corso. È molto simile a quella di Scorsiani, per cui se avete già nozione di quella, non troverete sostanziali novità. In sostanza l'idea è questa, di fare un progetto, l'ho già anticipato a inizio corso, però adesso è formalizzato quantomeno. L'idea è di avere un'applicazione che è scritta in Flutter e per una delle piattaforme su cui Flutter potenzialmente gira. Per cui non importa che voi facciate un'applicazione per Android, per iOS, per web, per Windows, per MAPS o per altre cose che vi vengono in mente. Chiaramente è ben visto e apprezzato se fate un'applicazione che sia multiplattaforma. Questo non significa che dovete necessariamente fare un'applicazione che si comporta via diversa per più piattaforme, però avere il tempo di provarla e testarla su più piattaforme e vedere se si comporta coerente su tutte quante. Quindi l'idea, banalmente, questo potrebbe essere, se fate un'applicazione per Android, potrebbe essere Android e una cosa più semplice da fare in genere è farla per il web, quindi farla cercare dentro il browser e vedere se bene o male le cose funzionano in maniera abbastanza coerente, perché le altre piattaforme che sono più impegnative da affrontare, per cui è già più complesso fare per Android e per iOS, dove avete proprio necessità di essere complesse. Però, appunto, come detto, ne basta una. Android è la più diretta, diciamo questi, tra virgolette, però ne venga anche la piattaforma che venga a mente. Stessa cosa per il web. Il web è la piattaforma più limitata tra queste, per cui se dovete scegliere le altre, sono un pochino più supportate e sono un pochino più stabili per quanto riguarda anche Flutter. Sul web spesso scontano delle stranezze, avete visto anche la volta scorsa che a volte si incartava proprio il Hot Restart, che da vedere se era un programma da toolchain, del mio PC, cosa piuttosto probabile, o del browser che ho utilizzato, però una serie di... oppure dei vari pacchetti che avevo installato o meno. Quindi sul web a volte le cose funzionano in maniera un pochino meno preventibile. Su Android l'esperienza è abbastanza comoda, diciamo così. Per cui, questa è l'idea, l'applicazione può essere di qualsiasi genere che venga a mente, quindi sia le funzioni che di tenere non lasciate freno alle vostre ambizioni, alla vostra fantasia, fate quello che volete, nei limiti del legale e dell'accettabile umanamente, moralmente, e queste quattro. Poi, come dico sempre, se avete delle ambizioni personali, delle idee che state tenendo da parte per occasioni varie, o altri esami che dovete consegnare per un progetto, se volete mettere insieme due cose e fare un progetto di sviluppo e qualcosa che vi piace o è utile fare, ben venga. Stessa cosa per se chi di voi già lavora in parallelo, se c'è un'app aziendale che dovete sviluppare o che è utile in azienda e con la scusa fate il progetto, fate un'app. è già successo in passato, c'erano delle cose che nell'azienda avevano commissionato. Chiaramente poi lì c'è il problema di dover consegnare qualcosa che magari non è completamente pubblico, però non è un problema dal mio punto di vista. Può essere dal punto di vista dell'azienda, ma non è un problema da questo punto di vista. La cosa importante è che, chiaramente, le applicazioni funzioni, questa è sempre una cosa banale, ma non è completamente così scontato. Quindi deve funzionare non deve dare errori bloccanti, in questo caso si intende, ovviamente, gli errori possono sempre capitare, per cui poi magari in fase di demo qualcosa va sempre storto, questa è la legge delle demo, chiaramente, per cui non è quello del punto, però devono esserci, cioè fondamentalmente deve essere ben impostato in modo da dare sulla carta funzionare per tutti gli input possibili o comunque, così, che si possa immaginare dell'utente. la cosa importante non deve essere un'applicazione statica o poco, cioè, deve includere dello stato interno non banale, questa è la cosa importante, per cui dovete tenere traccia di qualche informazione nella vostra applicazione, questo perché, chiaramente, ci serve una scusa per poter utilizzare tutto il magico meccanismo dei stateful widget e eventualmente dei provider, se volete utilizzarli. Ah, altra nota su RiverPod e provider, noi qui siamo, dalla volta scorsa, abbiamo iniziato a vedere RiverPod e come gestisce lo stato interno, sia che vi piaccia, sia che trovate che sia una cosa naturale e contro natura, è uno dei vari modi in cui si può utilizzare i tablet, non si deve utilizzare i tablet, perché banalmente, volendo, potete fare tutto il quarto con un servo widget, ovviamente, e poi a cascata fare, ricostruire la vostra applicazione, anche lì, non ci sono concetti, potete scegliere la modalità che preferite, RiverPod è quello che suggerisco io e lo vediamo insieme, è più facile poi eventualmente darvi degli spunti e aiutarvi, se utilizzate altre librerie per gestire lo stato, come per esempio Block, che è un'altra alternativa abbastanza popolare in Flutter, non è un problema, solo che di Block capisco molto poco, per cui non vi sarò dare una mano, tutto qui. E questo è quanto. Inoltre, oltre ad avere uno stato interno non banalissimo, dovete avere almeno un paio di schermate, con schermate intendete in maniera più astratta possibile, quindi non è soltanto una paginata con tutte le informazioni buttate dentro alla rinfusa, dovete in qualche modo organizzare la vostra informazione in più pagine in cui l'utente può navigare. Non devono essere pagine che saranno complesse, non servono navigazioni sofisticate e quant'altro, però due o tre paginette in cui organizzare l'informazione quello sarebbe apprezzato. E' quello che adesso non l'abbiamo ancora fatto, ma lo faremo tra poco andando a creare delle pagine, delle sottopagine per i nostri elementi della lista dei cose da fare. Abbiamo fatto la to-do list molto primitiva, adesso faremo una paginetta in cui andiamo a vedere dettagli e così via, per cui andremo a vedere come si può fare questa parte del progetto. Come dicevo, il paradigma programmazione è quello che preferite, va benissimo, e dovete per quanto possibile ottimizzare la vostra applicazione. Cosa intende? Ossia ridurre le quantità di rebuild che vengono fatte quando si va ad aggiornare l'interfaccia. Anche questa è una cosa difficile da rendere così formale nel documento, per cui dovete prestare una vaga attenzione a questo elemento, quindi mettere i vari oggetti cons che non vengono ricostruiti quando non c'è bisogno, utilizzare eventualmente gli internet widget se riuscite o se volete usare i vari provati, e questo è qua. Non sempre si riesce ad ottimizzare al 100% la applicazione flattere e in questo caso non c'è nulla di varie. Per quanto riguarda la consegna, se avete dei dubbi sul tema, mandate un'email magari quando riesco vi rispondo e quindi in generale i progetti chiaramente cosa si venga in mente va benissimo, però se avete dei dubbi fate delle cose astruse o strane o magari sensibili per l'azienda con cui lavorate, magari se mi fate un'email è meglio e poi la consegna è molto facile, mi consegnate il codice, se il codice deve essere privato perché l'azienda lo richiede, me la passate come zippone che poi io cancellerò e dimenticherò, altrimenti la forma standard di consegna è tramite un repository GitHub per cui lavorate su GitHub mi passate l'urlo da repository e mettete anche la relazione direttamente nel ritmo della repository, scusate, quindi anche qui la ritmo serve, sono poche informazioni su chi siede, cosa fa il progetto e una breve relazione, relazione è un termine forse troppo esagerato per quello che serve, serve un paragrafo che dite cosa fa l'applicazione in teoria e come avete fatto per farlo, poi potete andare nei dettagli quando volete però in genere mi serve giusto un'idea di quello che avete fatto per ricordarmelo quando vado a vedere il codice. Per l'esame anche qui qualcuno di voi già me l'ha chiesto, la flessibilità è totale per cui se volete fare l'esame fuori banda, cioè fuori sessione, quando volete mi scrivete di me se mi sono d'accordo facciamo una sessione insieme che alla fine è una demo del progetto è una discussione rapida, in dettaglio di quello che avete fatto, vediamo come avete fatto, discutiamo di approcci che avete seguito, cosa non funziona, cosa, perché funziona in quel modo, cosa si potrà fare per ottimizzare la ricostruzione, tutte queste cose qui, se gestite stati interni complessi con database chiamate HTTP e quant'altro parliamo anche di quello però in genere vediamo insieme cosa avete fatto e finisce lì. Quando volete farlo appunto come ho detto va benissimo altrimenti c'è l'appello d'esame in cui ci si incontra qui e in quel caso se lo fate in gruppo anche per avere visione di quello che si è fatto in genere è fatta una presentazione così pubblica di gruppo in cui magari la presentiamo e poi vi presentate a vicenda il progetto che è anche un bel modo per vedere cosa gli altri hanno fatto e eventualmente discutere di problemi e approcci diversi che si stai seguiti. A parte questo quindi fondamentalmente è questo in più avete dei punti bonus quindi oltre alla base di partenza che chiaramente ha la sufficienza ad avere un'applicazione che funziona poi più cosa aggiungete più la posizione sulla carta cresce per cui avere appunto una navigazione più sofisticata con vari componenti che vedremo appunto domani se riusciamo a vedere completamente quindi schede navigazione sotto il drawer laterale di Android tutti questi elementi di navigazione che vedremo appunto domani persistenza dei dati questo come vi dicevo serve che l'applicazione resista a uno stato complesso però non necessariamente può memorizzarlo in maniera persistente se lo fate punti aggiuntivi questo potete farlo sia su file quindi memorizzare tutto su un file scritto a mano in maniera artigianale oppure usato in database interno con SQLite questo lo vedremo la settimana dopo poi in più se comunicate in remoto questo lo suggerisco di trovare una scusa per far comunicare la vostra applicazione in remoto usare HTTP cioè il 99% o altri protocolli di rete per comunicare con il servizio esterno di qualsiasi natura questo dipende dal progetto che avete in mente chiaramente però potete inventarvi una scusa per fare una chiamata a remoto da qualche parte per scaricare qualche informazione e che lì usiamo cioè perché la scusa per usare HTTP e la e tutta la sync che vedremo domani sperabilmente e poi un'altra cosa importante la interfaccia grafica che sia responsiva e qui appunto ne parleremo qualche volta però si intende che si riesce ad adattare in maniera così fluida a vari dispositivi o meglio a vari schermi su cui l'applicazione gira per cui la cosa più classica che si deve fare quando si sviluppa per Android o per iOS e prevedere che ci sia la rotazione di uno schermo la cosa più banale che è anche la cosa più cioè spesso inaspettata perché si sviluppa spesso con l'emulatore o con un cellulare che rimane sul fisso in verticale e quindi si riflette lavorando sempre con lo schermo in modalità ritratto portrait e appena si ruota si rompe tutto questo è il classico per cui far attaccione a questo elemento qui in particolare per la rotazione e al fatto che lo schermo può essere orizzontale piuttosto che verticale questo è una cosa che sembra banale ma richiede un po' di riflessione su come posizionare gli elementi e poi vedremo Flutter ha una serie di widget e oggetti con cui possiamo aiutarci e adattare la schermata in base allo spazio che abbiamo questo su Android su iOS e su dispositivi mobili classicamente è solo la rotazione che ci interessa perché gli scrivi bene o male sono tutti più o meno simili su Android non è completamente vero perché su smartphone vecchi magari lo spazio è minore quelli nuovi hanno più spazio però fondamentalmente lo spazio è più o meno quello come forma quantomeno se lavorate su Windows quindi su desktop macOS o ancora peggio il web lì avete tutte le possibili forme del pianeta terra e oltre per cui lì bisogna fare molta attenzione proprio a questo aspetto qui sul web in particolare non si sa mai se l'utente naviga da smartphone o naviga da desktop chiaramente avete due modalità profondamente diverse e in più il browser può essere ridimensionato per cui questa cosa vale per le applicazioni Windows che uno sulla carta può trascegliarle dove vuole per cui lì si complicano le cose e appunto per vedere che ci sia sul web o sul desktop almeno un'attenzione minima al fatto che c'è una modalità tipo grande schermo o schermo meno grande questo già è un apprezzato e vi porta questi questi punti poi anche questo è un punto estremamente generico però un po' di cura per l'esperienza utente tra virgolette di questo non è che si è parlato chissà quanto in che dettaglio nel corso per cui porta pochi punti però e anche questo non è un giudizio a livello estetico chiaramente qui scegliete liberamente i colori più agghiaccianti che volete ma si intende proprio un funzionamento di proprio l'esperienza utente quindi avere pulsanti che non vengono nascosti quando vengono attivati dei pulsanti cose banali oppure i pulsanti che si spostano insieme alla tastiera che compare scompare cose che sembrano banali poi quando ci lavorate sono meno banali per questo quindi il classico è la schermata di login per esempio con un utente password e appena l'utente clicca su username la tastiera va su e copre tutto in genere un'esperienza utente abbastanza scomoda quindi far attenzione a questi elementi qui e gestirli in qualche modo ultima cosa è l'uso di github quindi questo chiaramente vale solo nel caso cui consegnate poi la repository però anche qui ho un'occhiata al vostro modo puntuale di usare github nello sviluppo così vi conviene in sostanza se lo utilizzate lavorare direttamente passo per passo facendo i vari commit su github così vedo anche tutto lo storico del progetto come avete gestito il progetto da inizio alla fine ok mi sa che questo è tutto appunto come dicevo la consegna quando volete poi la premeditazione eventualmente poi si fa a cascata la prima occasione possibile però visto che molti di voi lavorano spesso è stato comodo poter fare l'esame più o meno quando volete avete dubbi di qualche natura su questo? non so è abbastanza generico per cui direi che ci sta non c'è altro per cui direi che chiudiamo stop registrazione grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti