Benissimo, allora dopo aver fatto un'introduzione poi ad alcuni aspetti amministrativi, adesso in questa prima lezione andiamo avanti con alcune questioni che riguardano le modalità di svolgimento di questo corso, poi prima di vedere effettivamente che cosa studieremo. Qualcuno di voi mi stava chiedendo intanto prima di iniziare la registrazione quali sono le modalità di interazione? Dipende, potete utilizzare sempre come dicevo l'email, se avete qualche cosa da chiedere, se è qualcosa che pensate possa essere utile anche ad altri, se utilizzate il forum, minimizziamo il volume di scambio, però se avete qualche cosa, perché è veramente direttamente per i media. Solitamente, e anche qui ritorno all'importanza dell'interazione diretta e quindi della raccomandazione se riuscite di seguire, il modo migliore se uno ha qualche cosa da chiedere è farlo all'inizio, quindi biotificamente, compatibilmente con il film, però diciamo che per soviare, di solito al termine dell'elezione dice qualcuno che ha qualche video, qualche cosa da chiedere è farlo all'interno, non è un problema, anche durante la lezione sarebbe qualche cosa da chiedere, ovviamente siete invitati a fare domande, quindi chiedere, fermate. Per cui se uno fa tutto questo, diciamo poi alla fine la necessità di scrivere un messaggio per email è ridotta a quelle poche cose del tipo, ecco sono a ridosso delle zanne, non so di preciso quando è la consegna del progetto, scrivo un attimo per sapere, quanto a qui, adesso poi vedremo, dovreste sapere, in un senso, ho consegnato per 10 giorni, però, dove è, le lezioni sono finite, non è nel cuore, allora magari scrivete un email o un messaggio sul fuoco. Per il resto, se le interazioni appunto sono abbastanza, uno segue assiduamente le lezioni, le interazioni sono tali da dover risolvere qualunque dubbio, ecco, di persona. Però, per quello che rimane al di fuori, senz'altro, il forum e poi in cascata l'email possono essere un buono strumento. Dunque, andando avanti, volevo intanto dare una panoramica su quali sono appunto altre informazioni generali sul corso rispetto a quelle che già avevamo iniziato un po' a dire, che erano quelle appunto utilizzate dalla piattaforma di blended learning, possibilità di seguire in modalità streaming le lezioni tramite la piattaforma Zoom, sulla piattaforma blended vi caricherò il materiale didattico, quindi le slide delle lezioni, più eventuale materiale che possa essere utile di volta in volta, come per esempio per le esercitazioni in notebook Python, questo ve lo dicevo già prima. Altra modalità di interazione è chiaramente il ricevimento. Il ricevimento, noi fissiamo degli orari di ricevimento, in questo caso, dato come indicazione, per esempio il martedì, sono tra l'altro le due ore successive, l'ora di direzione. Orari di ricevimento che si può svolgere sia in presenza, ma anche questo anche online, perché questa è una comodità. E tra l'altro anche il suo appuntamento, quindi non siete vincolati e tenuti a venire per forza in quelle ore, il suo appuntamento mi hai mandato un'email, avrei bisogno di venire a chiedere alcune delucidazioni su questo argomento, ci mettiamo d'accordo su un orario e poi mi dite come preferite se venire in presenza, oppure ci si può collegare online, c'è una stanza Zoom che ho predisposto sempre all'interno di Blended Learning. E quindi anche questa è una modalità abbastanza flessibile per poter interagire. Di nuovo rinnovo il più possibile l'invito a fare utilizzo saggio di questi strumenti, quindi di utilizzarli. Il ricevimento è un buono strumento, anche questo, però ovviamente più uno riesce a seguire, a seguire le lezioni, interagire, meno probabilmente ha bisogno di ricevimento, con tutto che appunto ci può essere l'argomento, o la domanda specifica, uno vuole chiarire meglio alcuni concetti e sicuramente è uno strumento assolutamente utile. Le risorse e il materiale didattico, come vi stavo dicendo prima, sono... come vi dicevo prima, verranno caricati su Blended Learning. Ovviamente le informazioni vi facevo vedere prima sono sulla pagina UniURB, che è linkata, ve lo dicevo prima. Questi sono dei testi di studio che io ho indicato per chi vuole approfondire alcuni aspetti o per chi vuole studiare direttamente su un testo di studio, perché magari gli appunti o le letture non sono sufficienti, se vuole sentirsi più attuali, quindi per me è un valore di questo stile di studio. Non sono dei libri di testo che siete tenuti a comparare, quindi vedete voi tra l'altro meno che meno tutti e due, ovviamente. Io ve li ho indicati, vi dico semplicemente, che molte slide le ho preparate a partire, diciamo, le figure le ho riprese, quindi un po' lo stile di presentazione a partire dal primo di questi due testi, sono tutti due ottimi libri, però insomma ci sono studenti che preparano il corso senza avergli, magari ci sono alcuni che lo preparano, avendo ripresi, alcuni che guardano il video, magari sapete ormai meglio di me, avendo già fatto un percorso di laurea, che i libri dipendono molto da come lo studente si, per traduzione di un corso, da come lo studente si trova, con lo studio individuale, come riesce a utilizzare le lezioni, gli appunti che prende, dal materiale magari che ha a disposizione, se c'ha slide dispense, eccetera, quindi tutto questo è un qualcosa che vi gestite in autonomia, se avete bisogno di un riferimento, c'è tanto materiale oggigiorno in giro, questi sono comunque due buoni libri, ripeto il primo, troverete anche appunto un po' di cose che ho ripreso per la preparazione delle slide, vedete voi insomma, a seconda di quella che è la vostra sensibilità, di come vi trovate man mano che il corso va avanti, potete fare questa valutazione più avanti, e niente, questo è quanto. Arriviamo un po' a parlare della modalità di esame, che ovviamente è una cosa che vi interessa la vicina, ma è giustamente. Allora, per conseguire appunto i crediti dell'associato, sono 9, circa 1, non so pochi, è un corso abbastanza curto di l'integrazione, cosa dovrete fare? Allora, dovrete superare l'esame che consiste in due prove, la prima è un progetto, e la seconda è un orale. Allora, il progetto avremo modo di parlarne più avanti, quando saremo un po' più avanti con il corso, avremo iniziato le esercitazioni, piano piano parleremo, io anche questo, poi il metodo di soluzione, non sbaglio, già l'ho pubblicato, un po' di linee, mi darò per capire il progetto, adesso vi dico alcune cose, poi ci torneremo sopra con calma, e quindi mi riparliaremo con calma. Però giusto per intanto, per darvi alcuni input, il progetto, è un progetto che potete preparare individualmente, oppure anche in gruppi da due, anche meglio, consiglio forse, però potete farlo anche individualmente, se avete dei problemi, se no in gruppi da due, non con il futuro. Ed è un progetto che riguarda, uno degli argomenti, insomma, che vedremo nel corso, che voi potete, a partire da quale, potete scegliere un qualcosa, per approfondire alcuni aspetti, e preparare, che cosa? Preparare un modello di machine learning, quindi diciamo, un software che gira, e che risolve un dato problema. Ripeto, avremo un modo di vedere queste cose, più avanti, però, e per riparlarlo più in dettaglio, però intanto, ve lo presento, tipicamente che cosa hanno fatto, per esempio, i studenti dell'aventazione del portano, con i progetti su temi svariati, prima di ovviamente, di imbarcarlo nel progetto, tenete presente, che il progetto, ve lo devo approfondire io, quindi ovviamente, voi potete proporre qualche idea, qualcosa, io magari, prima della fine del corso, qualche sfunto, cerco di darvelo, se avete qualche dubbio, sono disponibile, se avete qualche incertezza, o qualche, ma non sapete magari bene, che cosa sviluppare, qualche indicazione, ve la do senza altro, se no potete anche voi, come studenti, come gruppi, proporre e dire, noi vorremmo fare, o io vorrei fare, un progetto su questa cosa, risolvere questo problema, fare questa cosa, e io vi dico, se può andare bene, oppure no, nel momento in cui vi do l'ok, voi potete partire, svilupparlo, e poi, una volta che è pronto, pronto significa pronto, sia la parte, diciamo, di implementazione, sia la parte, di documentatore, che è la parte, di documentazione, che non possiamo fare, come fare la relazione, cosa metterci dentro, ne riparleremo più avanti, però una relazione, di massimo sei pagine, di diette, ci sono delle linee, di abbastanza un template, quindi, se abbassano anche i dati, dovete documentare cose particolari, e ripeto, ve lo faccio vedere, tra un po' di tempo, piano piano, cominciamo a introdurre, anche, quando cominciamo a vedere, un po' di cose, di carattere, anche di esercitazione, di laboratorio, allora, cominciamo a entrare, per il documentatore, ma per il prodotto, potremmo fare questa cosa, e vi faccio vedere, un po' anche, le questioni riguardanti, il template, la presentazione, della relazione, e così via, mi consegnate una relazione, questa relazione, ma dovete mandare, 10, in formato pdf, 10 giorni prima, dell'appello, del esame, quindi, questo per permettermi, di correggerle, con, con la dovuta calma, e, quindi, significa che, nel momento in cui, voi avete, intenzione di sostenere, l'esame orale, almeno 10 giorni prima, mi dovete mandare il progetto, poi, il progetto, rimane, comunque, se lo superate, io vi faccio sapere, una valutazione, in trentesimi, se l'avete superato, quindi, se prendete più di 18, quello vi rimane valido, per tutto l'anno accademico, ok? quindi, magari, questo lo scriviamo, quindi, se superato, rimane, valido, per, tutto, tutto, l'anno accademico, che cosa significa? Significa che, se, consegnate, per il primo appello, di gennaio, febbraio, della sessione di gennaio, febbraio, il progetto, lo superate, quello, quindi, prendete 27, mettiamo, quello è un voto, che vi rimane valido, per gli appelli di gennaio, febbraio, ma anche per quelli di giugno, luglio, e anche per quelli di settembre, del 2025, poi, terminati quelli, ricomincia il corso dell'anno prossimo, che vi vengono azzerati, i progetti, quindi, chi ancora non ha fatto l'esame, entro quell'interno, dovrà riconsegnare, il nuovo progetto, però, questo significa, che se anche l'orale, non andasse bene, oppure, perché, per qualche motivo, facciamo l'esempio, oppure, mettiamo, mettiamo subito, l'esame che è andato male, mettiamo che lo studente, che non è molto soddisfatto, di avere le sue udame, perché dice, magari, avevo preso 27 al progetto, il prof mi propone 25, vorrei prendere un po' così in più, allora, torno una prossima volta, però il progetto vi rimane valido. Tenete presente, che il progetto, nel voto, pesa un 30%, cosa vuol dire? Che, prendete un voto, ebbene, diciamo, il voto finale, è una sorta di media pesata, non una sorta, diciamo, dovrebbe essere una media pesata, tra la valutazione, che io vi darò dell'orale, e la valutazione, che vi darò del progetto, quindi il progetto pesa il 30%, però, tenete presente, che in realtà, la prova orale, consiste in una discussione, del progetto, anzitutto, e quindi, di nuovo, il progetto rientra anche nell'orale, per cui, a quel punto, il peso è anche nell'orale stesso, del progetto, perché se lo porta dietro, anche nella valutazione, anche nella prova orale, in maniera indiretta, e poi, da prova orale, dopo la presentazione del progetto, voi dovete preparare una presentazione, di cui adesso magari vi dico qualcosa, e poi, vi faccio, tipicamente di voi, un paio di domande, su ciò che faccio, progetto di recorso, per questo, per questo, già ve le faccio durante, magari, quando vi spiegate il progetto, vedete attenti, ci sono delle cose, che mi dovete dire, però poi, fare le domande, di teori, via, per completarlo, e la presentazione del progetto, è una presentazione, che le potete preparare, o delle slide, oppure, utilizzare i notebook stessi, molti di cui l'hanno fatto così, questa macchina, direi tutti quasi, cioè, che cosa succede, che per sviluppare il software, vedremo questi notebook, non so se li avete mai visti, se avete conoscenza, dei notebook python, se sapete cosa sono, se li avete mai sentiti nominare, comunque, se non li avete mai sentiti nominare, avremo modo di parlare, perché, saranno esercizioni, e vedremo a quelli, e, e sono un ottimo strumento, perché non servono, soltanto per sviluppare codice, ma vi permettono, anche di, inframmizzare il codice, del, del testo, delle formule, che sono scritte, con una linguaggio di backup, per includere, le formule latte, eccetera, che si presta anche bene, a una presentazione, sono uno strumento, utile, non è, è buona cosa, imparare ad usarlo, è molto, molto utilizzato, e anche per la presentazione, è molto assolutamente, qualcuno l'ha mai usato, un notebook zip, per cose di questo genere, collab, di Google, collab, se sapete, ma comunque, per le esercitazioni, siccome useremo quello, useremo quello, non necessariamente uno può usare, anche un python, stand alone, installazione, come volete, su questa sede libera, sulle esercitazioni, questo, profitto per dirvi, che le esercitazioni, si svolgeranno, in, in, in, in codice, diciamo, svilupperemo, in codice, in Python, Python è oggigiorno, il linguaggio, più utilizzato, per, per, probabilmente, per lo sviluppo, di applicazioni, di machine, è un'occasione, questa, direi, per, appunto, per chi non l'ha, chi non ha avuto mai, possibilità di, di utilizzarlo, di farlo, per chi ha avuto, di diventare, stavo guardando, direi che qui, adesso, possiamo anche, il video, tanto mandiamo le slide, per cui direi che possiamo anche, fare, una cosa di questo tipo, togliamo il video, perché, la nostra registrazione, è inutile che, cioè, la nostra registrazione, qui, può essere interessante, fino a un certo punto, diciamo, così, va bene, vi stavo dicendo, in Python, non so se qualcuno di voi, magari, si sta curioso di fare, però, si prese, si prese, in Python, all'Amerena, avete visto, Python, in Python, no, qualche cosa, qualche cosa, di, l'abiliato, per qualcosa, sarà anche nel curriculum, una, quella di, ingegneria, che però, io non ho scelto, se posso, se posso, se posso, se posso, il minimo, lo conosco, personalmente, di, in un'epilogo, di, in un'epilogo, poi, studenti, che hanno, già, percorso, con un corso di laurea, primale, in informatica, che hanno studiato, in linguaggio di programmazione, sono in grado, perfettamente, in maniera, molto rapida, tipicamente, dipende dallo studente, dipende anche dal tipo di linguaggio, ma, di, non è un problema, assolutamente, perché, vedrete, troppo, una curva di apprendimento, abbastanza, agevole, e, l'obiettivo, poi, non sarà, fare un corso, sul fatto, ok, prenderemo, quello che vi serve, quello, gli elementi, fondamentali, per fare le cose, per utilizzare, Python, poi, delle librerie, quelle simili, di machine learning, che utilizzeremo, quindi, utilizzare costrutti, di base di Python, per utilizzare, delle librerie, dei framework, che sono quelli, di machine learning, più utilizzati, quindi, ne studieremo alcuni, diciamo, utilizzeremo, in maniera, diciamo, abbastanza, di, non accusano, a me, le esercitazioni, soprattutto, scikit-le, che è un framework, molto utilizzato, per lo sviluppo, di modelli, di applicazioni, di machine learning, e poi, prima della fine del corso, sul, vorrei cambiare, anche, il primo, per, di, di, di, di, di, di, di, questo, e invece, si deve parlare. accedere a queste librerie. Ah, l'altra cosa che vedremo, sono sempre un progetto di librerie specializzate, prima ancora di scikit-learn, per il machine learning, NumPy, che è una libreria di calcolo numerico, per poter sviluppare tutto quello che ci serve di successivamente. Va bene? Questo è un po' un anticipo di quello che vedremo nell'ambito di sviluppo, di esercitazione di laboratorio, di sviluppo pratico. Quindi l'obiettivo non è imparare Python, lo impararrete naturalmente, secondo me, ma poi Python ha tantissime applicazioni, per cui ovviamente sarebbe tanto arrivato a un nuovo uomo, ovviamente, a questo corso. A me interessa, quella Python che ci permette di accedere a NumPy, a KitBurn, a Microsoft Word, o a Windows, a che vogliate usare qualche altro, prendo qualche altro, specializzare come meglio ritenete. Va bene? Ok. Mi sembra di aver detto tutto quello che riguarda... Come si svolgerà il corso, in parte all'interno, e poi ci fa il corso, in parte all'interno, in parte all'interno, in parte all'interno. Vi do una panoramica, alcune cose le ho già dette impeccatamente, ma di quello che è il programma del corso per macro punti, programma del corso che si articolerà così, ci sarà una parte chiaramente introduttiva, in cui cominciamo a mettere un po' a fuoco alcuni concetti, un po' di nomenclatura, di gergo e di definizioni di base, che sono proprio deuti per il 20% di questo. Cerchiamo di inquadrare che cos'è il machine learning, cerchiamo di inquadrare alcune definizioni di base. Poi ci serviranno alcuni strumenti, vedremo presto il perché, però per l'argomento intanto ve lo dico, di quello che viene chiamato ottimizzazione matematica, che è un'abbranza della matematica, che permette di risolvere problemi di ottimizzazione. Le problemi di ottimizzazione sono il cuore della costruzione dei modelli di apprendimento automatico, di machine learning. e qui ci sono un po' di strumenti per cercare di ricapitolare alcune aspetti di, per esempio, l'argomento di ottimizzazione, come risolverlo, vedremo un po' di strumenti, che sono quelli che poi ci colpiamo avanti per il resto del corso. Allora, questa è una parte in cui, come appunto dicevo, ci sono alcuni aspetti di formalismi matematici. Anche qui cercherò di non dare, diciamo, l'obiettivo non è entrare troppo negli aspetti matematici, perché non è un corso che ha quello come scopo, però ovviamente di prendere quello che ci serve per poterlo utilizzare, però prendere quello che ci serve con il sufficiente rigore, dovrebbero essere concetti che vi sono, vi dovrebbero essere abbastanza familiari, perché il percorso, io adesso ho presente, per esempio, il nostro percorso di laurea, sono due esami di analisi, quindi sono cose che nel secondo esame di analisi, quindi sono funzioni di più variabili, quindi il concetto di che cos'è, una derivata passale, un braviente, di una funzione, sono i concetti di massimo e minimo, sono tutte cose che penso siano note. se non sono così, magari se ci fosse qualcuno un po' roginito, io cerco di dare sempre un breve riepilogo, però anche voi se avete qualche, magari, se sono cose che avete un po' più lontano, nel tempo, nella vostra memoria, a lungo termine, magari andate a riprendere, ovviamente, andate a rinfrescare un po', va bene? Poi partiremo, quindi diciamo, io sugli strumenti matematici, capiterà, perché è un corso che ha una sua, una sua base matematica, abbastanza, come diretti, diffusa, io cerco di una pesante, troppo, perché non è lo scopo, di fare solamente della matematica, ma lo scopo di fare l'unpermatica, che si appoglia proprio nel ruolo della matematica, per fare sempre, la machine learning ha dietro, una struttura matematica abbastanza solida, e cercherò di dare il riepilogo di alcuni dei concetti che ci servono, poi di volta in volta, che vi andate a vedere, fondamentalmente sono quelli che vi dicevo, concetti di massimo e minimo, di funzioni più variabili, e un po' di algebra lineare, quindi di moltiplicazione tra vettori, matrici, più qualche altro concetto un po' più avanti, ma ne parliamo più avanti. che può essere, di cui forse qualcuno, non tutti l'hanno fatto, la scomposizione, mettiamo così, il concetto di autoventura autovalu, questo lo dovreste aver fatto, quando avrete fatto un concorso di agio breve. Quindi magari, se avete un po' di tempo, andate un altro, intanto a riguardare quei concetti, ma le non di fari, ci ritorniamo su tutto. Quando li introduco, li riprendo brevemente, e quindi dovrebbe essere, poi scorrere tutto abbastanza liscio, almeno d'esperienza, ci ha insegnato questo, di questi anni ricetti. Abbiamo poi, tutto quello che ci serve, per cominciare ad affrontare, i modelli machine learning, ancora non sapete cosa sono, ve lo spiegherò, cominciamo a vederli ben presto, però, diciamo, sono proprio, l'oggetto, lo studio, questi modelli, sono dei veri e propri modelli matematici, che poi, una volta che sono implementati, in un angolatore, permettono di risolvere, dei problemi, a partire da dei dati, e questo ne parleremo, ne parleremo diffusamente. Giusto per darvi i nomi, di cosa sono, parleremo di regressione, in particolare, problemi di regressione lineare, e poi, per poi affrontare, i problemi di classificazione, sempre lineare, sia binaria, che multiclasse. Tutto questo rientra, in quello che viene chiamato, apprendimento, con supervisione, apprendimento supervisionato, anche qui, cominceremo ben presto, a definirlo in maniera più rigorosa, ma intanto, mi comincio a, dare qualche, qualche nome, così entro, poi, piano piano, nel, nel, nel sottofondo, e, poi passeremo, all'apprendimento, non supervisionato, che, cui appunto, è dedicato, questa, questa, questa sezione del programma, dopo aver affrontato, questa, che appunto, è dedicata all'apprendimento, supervisionato, per poi, eh, tornare, diciamo, a, non effettuare distinzioni, tra supervisionato, non, non, o meglio, le affronteremo tutti e due, in parallelo insieme, per, per la parte finale, che riguarda il cosiddetto, apprendimento non lineare, cioè, sono modelli non lineari, e vedremo anche, cosa vuol dire, ok, ancora, non vi dice nulla, probabilmente, sono nomi, però, per intenderci, l'apprendimento non lineare, è quello che sta dietro, al, alle reti, ora, di player, me, non avremo modo di andare tanto avanti, perché, ovviamente, quindi, saremo già abbastanza avanti, per cui, abbiamo modo di introdurre, queste cose, di discutere, l'apprendimento non lineare, questo sì, introdurre le reti norali, alcuni elementi di reti norali, vedremo delle architetture sbagli, delle reti norali, cioè, questo è un corso in cui, non avremo modo di vedere, insomma, i più attuali, più utilizzati, più all'avanguardia in questo momento, ma, d'altra parte, questo è un corso introduttivo, che deve porre delle basi, per poi, approfondire, in eventuali corsi successivi, con questi strumenti, altri modelli, altre architetture, per esempio, della biblioteca, e altri strumenti, va bene? Inframmezzato, con tutto questo, ci saranno delle esercitazioni, come dicevo prima, in Python, per attività di laboratorio, in cui, sarete qui, potrete utilizzare, sia il computer del laboratorio, che, portatile vostro, potete far fare, anche, molto portatile, se è rimasto più comodo, e, e parleremo, appunto, di, di diverse cose, che, riprenderemo, dalle parti di teoria, e che verranno convogliate, poi, all'interno dell'esercitazione, poi ci saranno esercitazioni, in cui partiremo, da, conoscenze del framework, delle librerie di sviluppo, come NumPy, come Scikit-Learn, e poi, implementeremo, alcuni modelli, per dare soluzioni, problemi semplici, di regressione lineare, di classificazione, sia binaria, che multiclasse, per arrivare, anche, a qualcosa, sull'apprendimento, non supervisionato, quindi, vedremo, un, per arrivare, appunto, a, prima, agli elementi di base, di, questo è un po', la panoramica, di quello che, faremo, e che, siete chiamati a fare, nei prossimi, diciamo, tre mesi. e, adesso, non ci serve, direi di più, sono cose che, piano piano, vedremo più, in dettaglio. Non so se ci sono domande, ovviamente, se avete domande, curiosità, le esercitazioni, sono, dell'alto, anche. Allora, sì, io, attiverò lo streaming, anche, perché, chiaramente, è un po', complicato, se vi ero, non è, perché, ovviamente, insomma, mentre siete qui, siete qualche problema, si fa forse, prima risolvere, però, non so, perché, cerchiamo di farlo, diciamo, io, a quel punto, eh, se, cerco di condividermi, il codice, il codice, che, sì, so, se non soale. Esatto?- non necessari, non c'è una marca per l'assignamento. Juste il progetto? Yes, solo il progetto è inizio, e inizio, si può fare un progetto. È anche consiglio di fare un progetto per il progetto, se volete a fare un progetto per esempio, inizio il progetto e inizio il progetto e inizio il progetto per il progetto inizio, inizio, inizio, inizio, inizio, inizio, inizio. Quindi quando ci sono venuto, per fare un progetto? Ok, solo per capire. Ok, grazie. E se volete a fare un progetto di attivi che l'Ub ha inizio, e il codice che sono inizio e che sono inizio e che sono inizio. Bene, per quelli che stiamo rispondendo a queste domande di video ho chiesto di quali sono previste delle sorti di valutazioni in carico, non ci sono, poi quando avete deciso mi scrivete io vorrei fare un progetto su questa cosa va bene, sì, no, ho fatto un paio di... le tracce stanno sul blend le tracce... ancora tracce consigliate dovevano caricare, nel senso che l'anno sotto è stato il primo anno in cui ho cambiato la modalità d'esame prima non era previsto il progetto, c'era la prova scritta, l'anno scorso siamo partiti con questa modalità con il progetto che devo dire è stato abbastanza apprezzato perché permette un po' di mettere in mano a due o se cose l'anno scorso non ho avuto necessità di dare delle tracce io ma gli studenti hanno proposto dei temi loro, generalmente sono venuti fuori con delle proposte ragionevoli magari gli ho dato consiglio di dire vada, aggiungi questa cosa, cerca anche quest'altro però parlando neanche a lezione come stiamo facendo adesso spesso che non ho corso di disfunte da cui risolto non c'è bisogno direi di dare se ci fosse, magari, venderemo di mettere su un mondo di qualche... adesso metà corso si inizia... sì, sì, se uno... allora lo potete iniziare anche successivamente dipende quando avete iniziato a fare l'esame, lo volete sentire già a genere di braio sì, per me è diverso in ogni corso cominciare a ragionare su cosa mentre accettiamo è va bene, allora cominciamo anche a fare la cosa da fare in questo modo delle proposte settimane che è nei prossimi mesi per chi farà l'allugare più avanti adesso cerchiamo di cominciare un po' il nostro... appuntamento su una cosa, quindi cerchiamo di capire cosa è la parola che io sento sulla bocca di tutti e... sempre sulla bocca di tutti ma... non tutti sanno bene le cose fatte e quindi cominciamo a dare un po' di definizioni il machine learning in italiano può essere tradotto con apprendimento automatico ma diciamo la parola inglese è probabilmente quella più... sicuramente quella più utilizzata quindi probabilmente quella più immediata, più efficace è oggigiorno qualcosa che si colloca all'interno di un mondo ampio che quello dell'intelligenza artificiale però non tutta l'intelligenza artificiale è machine learning anche se oggigiorno è probabilmente la parte dell'intelligenza artificiale che ha avuto la crescita diciamo più ampia negli ultimi anni è dovuta ad una serie di successi che sono quelli di cui si è più a conoscenza che è tutto lo sviluppo di sistemi di intelligenza artificiale per esempio qui abbiamo assistito negli ultimi due o tre anni che sono quelli basati sull'elaborazione del linguaggio naturale per intenderci a GPT e tutte le applicazioni simili intelligenza artificiale generativa appartengono tutti al dominio del machine learning diciamo in senso ampio ovviamente perché sono contenitori così rigidi però diciamo le strategie vengono da lì poi in particolare si basano su questi modelli che sono quelli di deep learning che vi dicevo prima e però prendono diciamo rientrano a pieno titolo nell'ambito dell'apprendimento automatico cioè vuol dire che cosa? vuol dire che stiamo cercando di trovare dei modi, delle modalità per insegnare tra virgolette a un computer, a un calcolatore di apprendere autonomamente da una serie di esperienze mettiamole così che sono costituite da... cioè il machine learning è un approccio tipicamente data driven sono molti termini in inglese quando posso magari edito quando è meglio usare l'inglese perché è così per tutti e quindi non è più neanche inglese internazionale basta, ha senso forse usare l'inglese questo approccio vi dicevo totalmente data driven è caratteristico appunto del machine learning e quindi quando noi riusciamo a fare in modo che un computer riesca a partire dai dati ad apprendere un certo tipo di relazione tra un input che lui riceve o riceverà e un output che noi vogliamo che ci fornizza chiaramente il machine learning poi pian piano adesso cerchiamo di chiarire meglio che cosa vuol dire allora per chiarire meglio proviamo a fare dei casi un po' specifici diciamo generalmente qual è l'approccio tipico a un problema che vogliamo risolvere tramite un concorso l'approccio tipico è quello di dire studio il problema, ho delle specifiche progetto un algoritmo che mi permetta di risolvere quel problema e che mi definisca un modo di procedere per cui posso specificare tramite un linguaggio di programmazione quello che l'algoritmo tramite delle regole deve fare e quindi significa che io vado a dire passo passo al computer cosa deve fare a seconda di quello che è di me se io dovesse fare un esempio se io dovessi fare un programma che ordine un insieme di elementi quello che faccio è e quello che faccio è definire una strategia per cui lavorano sui sui divisioni della rei poi diciamo prendo gli elementi di concorso in modo da creare in modo da creare per il mio elemento che hai scelto inizio per chiamiperno insomma procediamo quello che facciamo basato su regole che noi diciamo perché sono quelle che diciamo che specifichiamo il temporatore che porteranno al risultato che noi vogliamo ora questo modo di procedere che era quello chiaramente a cui siamo stati abituati fino a poco tempo fa in realtà risulta troppo complesso particolarmente difficile anche per i programmatori più bravi per i progettisti di algoritmi più bravi per determinare i problemi cioè ci sono dei problemi tipici di riconoscimento di PAC per esempio per esempio insegnare a carattore a riconoscere che anche la mia mano c'è una persona che viene ancora esigenza classificato di mani e strano delle conseguenze di possibilità è un qualcosa che si fa ovviamente da tanto tempo ma è un qualcosa di non banale è un qualcosa di non banale perché bisogna specificarsi e specificare una serie di regole che sono estremamente cominciano rapidamente a diventare molto involute molto complicata con queste e rischiano queste regole tra l'altro di essere messe in crisi da modifiche minime che si può presentare nell'ambito computer vision la stessa immagine inquadrata da per esempio prospettive leggermente diverse quindi ruotata leggermente oppure con un cambiamento di illuminazione rischia di invalidare come segni di regole che possiamo avere progettato per cercare di riconoscere le conseguenze e quindi un esempio tipico è questo proprio l'ambito della computer vision un altro problema tipico è il riconoscimento per esempio di oggetti all'interno di un'immagine oppure il riconoscimento delle persone quindi quando io per esempio voglio aprire lo smartphone un paramount e accendete la attività giunta la videocamera dello smartphone il sensore fotografico quello che vedete sulle versioni più accente ma anche i riquadri in cui vi inquadra subito la pace e poi la stessa cosa è facile di spiegare in quelle le identificazioni da data sull'identificazione del contenuto e lì cosa va? lì dietroci un sistema di machine learning che è veramente subito di identificare un diritto e andarlo a identificare tramite un programma scritto nella maniera diciamo tradizionale capite bene che è un compito tutt'altro che si e allora cosa si è sviluppato nel corso degli ultimi io direi? allora il machine learning è qualcosa che nasce già a partire se vogliamo degli anni 50 e 60 poi attraversa come l'intelligenza artificiale tutta una serie di alti e bassi in quelle che sono le l'interesse dell'accademia e dell'industria e del pubblico diciamo tra virgolette poi è quello che è dell'opinione pubblica se vogliamo quindi le parole sono state di moda le sono diventate sono cadute in disgrazia rapidamente poco dopo tant'è che si parla di inverni dell'intelligenza artificiale primavera dell'intelligenza artificiale cioè è un qualcosa che si è alternato nel corso degli ultimi 60 anni ecco con a seconda di che cosa? a seconda di investimenti a seconda dei risultati tutte cose che hanno avuto un loro un loro percorso direi abbastanza naturale dico questo per dirvi ok adesso diciamo l'interesse nella computer vision stavo per dire nei sistemi sviluppati negli ultimi vent'anni in realtà voglio dire ci si ragionava già negli anni 50-60 e alcuni prototipi erano già usciti negli anni 50-60 di alcuni effetti molto chiaramente più semplici rispetto a quella di cui vi stavo parlando prima cioè per esempio l'identificazione della faccia o il conoscimento di un voto di una persona però il dato di fatto è che quando si è cominciato a ragionare su questi problemi si è cercato di mettere in piedi che cosa? un sistema che non avesse bisogno di specificare riga per riga che voleva fare il computer per riconoscere il voto di una persona ma si è detto beh sarebbe molto più semplice se noi disponendo di un certo insieme di dati di esempio potessimo fare in modo che il computer anche che chi è disporre di un insieme di rigole che passo passo gli dicono come fare imparassi in qualche modo da solo se ha una serie di esempi di input che gli dicono questo riquadro contiene un volto, una faccia quest'altro riquadro non contiene un volto a riconoscerlo in maniera autonoma ed è quello che fa il computer lo smartphone per esempio nell'applicazione che vi dicevo prima che suddivide l'immagine che mi fate riprendere in quel momento in una serie di riquadri e per ogni riquadro dice c'è un volto sì o c'è un volto no risolve quello che è un problema di parere di classificazione e per risolvere questo problema di classificazione gli sono stati forniti una serie di esempi tanti esempi in cui lui aveva a disposizione il riquadro con un volto oppure il riquadro con un non un volto e aveva anche associato una etichetta in inglese una label che diceva questo esempio è un esempio di volto questo esempio è un esempio di no e allora si è trovato un modo tra appunto dei modelli matematici che sono poi i modelli di machine learning di fare in modo scusate la ripetizione che lui imparasse autonomamente a riconoscere volto riconoscere volto attraverso la definizione appunto di un modello matematico che gli permette di passare dal mondo dell'input in cui aveva un determinato esempio al mondo dell'output in cui in questo caso era un output molto semplice perché è volto oppure non volto il punto chiave è qui come passare attraverso la definizione di quello che è un modello matematico che permette di prendere un input e passare all'output e tra l'opera del corso piano piano questo certo per esempio cosa vuol dire abbiamo un modello matematico che ha su interno dei parametri e fondamentalmente questi parametri determinano il comportamento del modello matematico e l'obiettivo dell'apprendimento è proprio trovare il valore giusto di questi parametri ok adesso piano piano cominciamo a entrare però intanto vi do qualche informazione entriamo più in dettaglio piano piano ma intanto comincio a buttare diciamo a buttare la qualche input per cercare di ancora molte cose non vi saranno chiare perché ovviamente le dobbiamo vedere però diciamo il quadro di di sottofondo è questo un altro problema tipico in cui è estremamente difficile voi potete prendere un programmatore bravo quanto volete un progettista di algoritmi bravo quanto volete ma il problema di riconoscere il parlato quindi che cosa una persona sta dicendo quindi la comprensione di che cosa dice una persona è un problema che si è affrontato con le metodologie tradizionali quindi non di mascherare è un problema complicato perché se io ho un frammento audio che viene codificato in digitale e voglio quindi il frammento audio capire se quella persona ha detto casa oppure ha detto e si oppure ha detto ok google è molto complicato andare a scrivere un programma tradizionale in cui andiamo a prendere quel frammento audio che può essere di un'idea diversa può essere o meglio anche lo stesso numero di secondi può essere io lo posso dire in un modo con un certo accento lo posso dire più lentamente la stessa parola rispetto a un altro e ci sono talmente tante sfumature che è difficile prevedere che rendono assieme alle questioni cioè il fatto che appunto si tratta di un flusso di dati che ha una sua struttura che ha delle caratteristiche che però non è banale andare a esprimare che cosa fa sì che in quel flusso audio io abbia detto e Siri oppure che i Google e abbia detto invece oggi c'è il sole che cosa è molto difficile andare a scrivere a priori e andare a pulirci sopra un software e allora anche lì è più semplice passare attraverso una strada di questo tipo io vado a fare a collezionare insieme i frammenti audio in cui il problema sia quello degli assistenti vocali gli assistenti vocali si è assente in ascolto e si è arrivato quando voi dite se io si io voglio me lo mi dite in Google o portano di dire Alex e ciò che ho già d'Alexa eccetera quello che volete rimane in ascolto in continuo e ogni 8 secondi il campione appunto l'audio circostante e se la microfono cattura il suo audio cercano di capire se quello che ha il suo audio c'è la parola oppure no in questione e insieme quello che vuole e se la rilevano rimuove un problema tipo il vero 1 in questo caso quindi uno dei più semplici ma da questo che è uno dei più semplici è non valore perché se voi volete provare a scrivere programma basato su righe tradizionali per riconoscere questa cosa siete veramente rischiati di pelavarvi una cosa che è tutt'altro che semplice poi ce la fate ma magari i risultati non sono così buoni come quelli che invece erano terroristi si è cominciate a collezionare una serie di frammenti audio in cui la persona che dice che si è più che si è più che dice più volte è una questa cosa e altri invece frammenti audio in cui vengono le tante cose che non sono quelle che sono la parola che deve essere rilevata questo significa che nel momento in cui andate a decidere un modello matematico qui sta chiaramente perché uno potrebbe dire ok ma allora fa tutto il computer no chiaramente la progettazione che è quella del programmatore nel mondo tradizionale del programma se vado a scrivere il programma di ordinamento tra array e quicksort viene sostituita dalla progettazione di questo modello matematico e l'informatica dove entra in gioco nel fatto che questo modello matematico ha certe caratteristiche e ovviamente quindi devo progettare in un certo modo e soprattutto come vi dicevo prima questo è un modello che tipicamente ha dei parametri tipicamente neanche tanti vedremo e devo trovare il modo di ottenere di questi parametri e allora l'algoritmo del software che vado a scrivere è un software che mi permette di dire ho tanti esempi ho tanti comportamenti per ogni esempio che io so come devono essere aggiusto i parametri del modello in modo che il sistema impari ad associare correttamente a un input lo zero oppure l'uno questo è un problema di classificazione binaria ma la stessa cosa si applica in tanti altri contenuti in modo in maniera con le dovute ovviamente modifiche però l'approccio è fondamentale per tutti i problemi in cui è particolarmente difficile programmare direttamente un computer per eseguire un task specifico programmarlo a mano per le regole produzionali imponendo delle regole al calcolatore quindi questi esempi sono alcuni di quelli che facevamo e beh per tutti questi esempi è decisamente più semplice alla fine e poi a un successo da un punto di vista dell'efficacia decisamente maggiore passare per un approccio che è quello dell'apprendimento automático un approccio basato sul sui dati ecco che cosa fanno appunto gli algoritmi di machine learning perché non è che facciamo meno degli algoritmi ci sono gli algoritmi dentro chiaramente sono gli algoritmi che permettono in maniera automatica di apprendere dai dati più in generale di apprendere da quella che viene chiamata l'esperienza dico l'esperienza in generale perché il machine learning entra in geografia in queste applicazioni che abbiamo cominciato a descrivere ma anche per esempio se pensiamo alla robotica se abbiamo un sistema robotico che deve esplorare un ambiente circostante perché deve capire per esempio come è fatta questa stanza perché la deve esplorare in qualche maniera di utilizzare il perimetro di questa stanza perché si deve muovere quelle interna per fare altre cose ebbene come fa? beh apprende un certo tipo di comportamento a partire da dei dati che rappresentano delle esperienze dell'ambiente che si può poi domani provare a dover esplorare autonomamente quindi in generale gli algoritmi di machine learning sono degli algoritmi che automaticamente estraggono dai dati delle forme di conoscenza e i dati rappresentano l'esperienza e tramite quei dati migliorano il proprio comportamento cioè c'è una prestazione che noi siamo in grado di misurare e a partire dai dati lui è in grado di migliorare questa sua prestazione come faremmo per esempio nell'esempio che avevamo detto prima? misurare la prestazione beh se prendiamo volto non volto andiamo a vedere quanti di quei riquadri è in grado di classificare correttamente e più gli diamo dati tipicamente più lui riesce a migliorare le prestazioni cioè classificare e tramite questo se il modello matematico studiato in certo modo noi riusciamo a far migliorare le prestazioni del sistema fino ad arrivare a punto soddisfacente per poter poi fare il deployment il rilasciare l'applicazione, il sistema nel mondo reale nel mondo reale per dire funziona con tutto quello che ne consegue poi di feedback di retrazione per la manutenzione per vedere se si risponde effettivamente alle esigenze reali siamo più qui? siete riusciti a seguire? quindi in generale un sistema di machine learning rappresenta un'opzione se che verificano queste condizioni il coding quindi l'attività diciamo di programmazione per ottenere un determinato comportamento è particolarmente complessa quindi vale la pena prendere in considerazione un qualcosa che con una migliore complessità vi porta a ottenere lo stesso risultato o tipicamente un risultato migliore perché fare tutto quel discorso che dicevo prima ma non si può fare ma magari ottenete delle prestazioni peggiori per cui anziché riconoscere un volto correttamente nel 90% dei casi ci rifiuta nel 60% l'altra considerazione che va fatta per definire quando un sistema di machine learning comincia a essere utile e tipicamente se il sistema ha delle necessità di essere adattativo adattativo vuol dire che modifica il suo comportamento nel tempo abbiamo esigenza per esempio nel tempo di modificarlo prendete per esempio la rilevazione dello spam sistema di rilevazione automatica e di link dello spam ma no c'è il filtro anti spam che vi mette appunto nella vostra casella di posta direttamente quelle che potenzialmente possono essere delle mail di vostro interesse legittimo e vi mette invece via già in autonomia e automaticamente quelle che sa che non corrispondono a qualcosa che volevate magari appunto un'email desiderato beh quello di solito sono sistemi che hanno tipicamente un comportamento adattativo man mano che voi se lui sbaglia qualcosa segnalate quello come spam e lo mettete nella cartella spam lui costruisce una base di dati da cui continuare ad apprendere da cui andare a pescare e modificare a finare ulteriormente il suo comportamento ora se vogliamo introdurre un comportamento di questo tipo che è un comportamento adattativo cioè il sistema si adatta e evolve nel tempo beh farlo con i sistemi tradizionali basati su regole basate su programmi scritti nel modo tradizionale chiamiamolo così è molto più complicato e meno efficace si fa prima appunto a dire ok segnalo questo come spam e arricchisco il mio mio dataset che viene fatto poi riaddestrare su nuovi esempi e modifica il suo comportamento e lo aggiusta ok adesso introduciamo un esempio molto di baso molto esempio cosiddetto giocattolo cioè ovviamente su cui ragionare un po' di ragionare un po' di cose che però è interessante e lo ci permette un po' di di ci dà la scusa per introdurre nuove definizioni e per ragionare intorno effettivamente cosa questi modelli matematici fanno e che cosa sono quindi cominciamo a entrare un pochino più nel dettaglio poi chiudiamo per oggi di là la lezione per noi lo riprendiamo domani però intanto vorrei il loro amico di burlonza allora pensiamo a un tipico compito cognitivo cognitivo vuol dire appunto di di consapevolizzazione di che cosa è la vera in certo caso e lo decodificare quindi è un task è un compito che è tipico di un'attività diciamo riconducibile a quelle che sono le attività che associamo all'intelligenza, al comportamento intelligente cioè riconoscere per esempio che un animale diverso da un altro animale quindi quindi distinguere per esempio i cari degli altri facciamo questo allora come pensiamo a ecco una metafora utile come fa un bambino ad imparare a distinguere un carico? ci pensavo in maniera molto semplice per esempio apprende per esempio cosa vuol dire? vuol dire che mi sono presentato un certo numero di tipi c'è scritto a me in realtà il bambino a me in realtà il bambino a me bastano poco immagini o semplicemente quando è per strada incontra un cane e il babbo il babbo lo ha detto a lui e poi c'è un cane poi guarda c'è un cazzo e lui comincia a farsi un'inviare del mondo e quando ne ha visto qualcuno e la cosa straordinaria del cervello umano mi abbassa un po' ad un differenze del laboratore che cosa comincia a fare? comincia a dire se gli arriva il carattolo mai visto dire come non hai mai visto che non è capito di spiegare guarda per un canno e non è capito di spiegare riesce correttamente a poter farci vedere come facciamo non è banale andare a dirlo però facciamo le caratteristiche e a studiarlo però le caratteristiche fondamentali è che lui risolva anche un problema di classificazione in questo caso e vedremo cosa sono i problemi di classificazione ma fondamentalmente è classificarci a segnare a una categoria un determinato la cosa interessante è che quello che fa il bambino per esempio è il fatto che impara questo è un concetto fondamentale del machine learning oltre che diciamo del inconsciente a generalizzare cosa vuol dire generalizzare significa che lui come dicevo prima gli arriva il cane o il gatto che non ha mai visto ma anche se non l'ha mai visto sa riconoscerlo e associare la categoria questo vuol dire generalizzare vuol dire che su esempi mai visti io sono in grado comunque di risolvere i task che mi è stato insegnato per un sistema di machine learning il concetto di generalizzazione vedremo è molto importante perché altrimenti se è basato solo su gli esempi che ha visto e sa classificare solamente quelli è una pura memorizzazione basterebbero delle look up table ma il problema non è un solo problema di memorizzazione di generalizzazione qui abbiamo fatto l'esempio del punto di questo task comunque task anticipiamo di classificazione e il punto è riusciamo a replicare questo meccanismo in cui c'è qualcuno che viene chiamato un supervisore che sono il babbo la mamma del bambino nel caso del computer nel caso del computer è che cosa il supervisore l'input stesso ma in particolare se parliamo di classificazione quindi sono i dati sono i dati con la loro etichetta cioè la supervisione noi gli facciamo vedere l'input e gli diciamo questa è una faccia questa non è una faccia questo è un cane questo è un gatto quello è il ruolo della supervisore in caso del supervisione usiamo l'input e l'output sì, questo è il punto e quindi abbiamo questo e questo si chiama apprendimento supervisione poi vedremo non supervisione questo ha tantissime applicazioni riusciamo a replicare questo meccanismo su un calcolatore? la risposta è sì in diversi casi non è semplice però vediamo come possiamo fare e lo vediamo provando a replicare questo esempio parleremo più diffusamente domani e ripartiremo da questo però il primo step è devo avere un supervisore quindi nel caso del machine learning devo dispone dei dati e questi dati devono avere una loro etichetta qui sono delle immagini di cani e gatti sono cerchiate di blu quelle dei gatti cerchiate di rosso quelle dei cani quindi ho l'etichetta la label che mi dice questa è un'immagine di un cane e questa è un'immagine di un cane e come faccio a estrarre delle informazioni utili per il calcolatore da qui? beh devo andare a identificare quelle che vengono sono delle caratteristiche che mi permettono di distinguere un cane da un gatto quelle che vengono chiamate delle feature in inglese feature volgare caratteristica e qui sono tante che potremmo cominciare a sbizzarirci e a mettere in gioco ammesso che sia facile cosa che non è andarle a identificare beh io potrei andare a pensare due per esempio potrei vedere che i gatti tipicamente hanno le orecchie più appuntite rispetto ai cani e hanno un naso più piccolo rispetto alla dimensione del volto quindi potrei cominciare a dire riesco a distinguere a discriminare queste due tipologie di immagini tramite due caratteristiche che sono il fatto che il naso sia più o meno grande e il fatto che l'orecchie sia più o meno più o qui diamo per scontato il fatto che io riesco a estrarre facilmente queste informazioni tutt'altro che vero eh però stiamo ragionando intanto per cominciare a fare un po' di un studio perché se io riesco a farlo beh allora posso organizzare la mia informazione in questo modo posso cominciare a dire a mettere su due assi cartesiani due perché sono due le feature che ho scelto questa informazione e posso dire bene qui ho dove mi sta la penna? qui vado a mettere su quest'asse la dimensione del naso su quest'astro asse vado a mettere la forma delle orecchie e chiaramente più vado avanti più ho un naso ampio e oppure ho le orecchie più o meno appuntite qui arrotondate e qui appuntite qui il naso è piccolo e qui il naso è piccolo se riesco a fare una cosa di questo genere posso incominciare a prendere ogni elemento del dataset degli insieme di dati che io ho raccolto e lo vado a posizionare in base a che cosa? a queste due caratteristiche che a questo punto sono due numeri e questo fa sì che io posso codificare questi dati in uno spazio che è uno spazio in questo caso a due dimensioni che è uno spazio geometrico che viene chiamato spazio dell'efficio da domani andremo a cercheremo di capire meglio ripartendo da questo esempio che cosa vuol dire questo e andremo avanti introdurremo nuovi concetti e così via va bene? ci sono domande intanto su queste cose iniziali? intanto fermo la registrazione così poi vediamo anche come è venuta questa prima registrazione sperimentale grazie