Allora, oggi andiamo avanti con l'analisi del funcino di vista del mutilino, quindi chi deve intendere il periodo da attacchi alla derivazione. La volta scorsa abbiamo visto come condurre attraverso un esempio il risk assessment, abbiamo visto un esempio la modalità di carico del rischio basata su probabilità e danno adottata dal standard, dal nuovo ASP. E qui nel risultato finale abbiamo una sorta di classificazione di quelli che sono i potenziali risk cui il perimetro aziendale soggetto. Immaginate che un'analisi, tipo quella che abbiamo visto l'altra volta, venga condotta rispetto a tutte le comunità che definisce l'equilibrio dell'equilibrio all'interno del perimetro, e che al termine dell'analisi si abbia un record, un documento, che riassume l'analisi che è stata fatta. Spesso volentieri con questi documenti si hanno una rappresentazione grafica abbastanza intuitiva che possa essere interpretata anche dagli universi. ad esempio sulla formazione delle grafici avversari, dove si mostra rispetto alle diverse aree, critiche per la sicurezza, qual è il risultato della valutazione dell'antidismo, che è un più o meno elevato. Dopodiché è a compito di fare delle cose delle decisioni, stabilire quali sono i rischi che non possono essere accettati, nel senso che devono richiedere una risoluzione in tempi meno. Questo naturalmente dipende dalle priorità, dipende dal documento e dipende naturalmente da quelle che sono le risorse che ad esempio l'azienda si può permettere di investire. Il risultato sarà che un certo numero di vulnerabilità associati a rischi elevati verranno risolte o quantomeno mitigate, contribuendo quindi a ridurre il rischio. Alcune di queste non si possono ridurre tutto e quindi verranno mitigate, contribuendo quindi a ridurre il rischio. Altre, poi, invece, verranno ritenute rischiare le risorse. Non risolvibili, non meritevano di essere risolte perché, ad esempio, sono associato di un rischio asso. E magari, non so, ad esempio se sono finte, quindi un determinato numero di rischi potrebbero essere proverato e che i rischi di vulnerabilità non avranno quantomeno dell'immediato una soluzione. Per questo motivo è importante poi tenere traccia di questi report perché, anche se l'azienda decide di dove sono le certe vulnerabilità, queste non possono essere rinunitate. Perché, anche se l'azienda deve avere la funzione del rischio, che esistono certe vulnerabilità e che, quindi, queste non possono essere sfruttate da determinati attacchi. Per cui, con l'azienda di conoscere vulnerabilità significa avere informazioni che potrebbero ritornare l'azienda a, non dico quello di dire, ma a identificare eventuali attacchi che riescono a coinvolgere queste vulnerabilità. Oltre a questo, è importante anche che il risk assessment venga pure di tutto, relativamente. Non è inutile farlo una volta e poi basta, non è più, perché comunque anche nel giro di un anno o poco più, il panorama che non è un'abilità di un minaccio cambia e quindi, magari, i rischi che erano bassi diventano invece più importanti, così come vulnerabilità che non erano state risolte potrebbero, a loro volta, diventare più gravure. Quindi, è bene che ogni uno, barra, tre anno di massimo il risk assessment venga ripetuto. Esistono anche in questo contesto diversi tool per supportare l'analisi dei rischi e per tenere trazze della reportistica che ne vediamo. In questo contesto, il rischio che è un vero e proprio strumento di aiuto e di supporto al mio team, nel momento in cui è necessario andare in pari a volgere diverse opportunità di monitoristica e di controllo dello stato di sicurezza, della propria sicurezza del sistema aziendale. Detto questo, non l'avamo messo in evidenza, non ve lo faccio rivedere perché è piuttosto indietro nelle slide. però, in modo determinato, quello che è il sito di posto della sdella, quindi sulla barra dei rischi che sono stati verificati e, per esempio, sul chiodi, sul S8, bisogna stabilire quelle che sono le attività e le operazioni che rappresentano il di fatto un sito di limitare alla gestione della potenza di indietro. tutto quello che il mio team deve fare dal monitoraggio durante un periodo di attività normale, fino ad arrivare all'identificazione, sicuramente la prevenzione di minacce, fino ad arrivare all'unicoare un quale attacco che dovessimo fare a breccia e poi vanno a stabilire il solito. Quindi, tutte le operazioni che il team conduce fanno parte di questo ciclo di vita, all'interno del quale ogni fase è associata all'utilizzo di diversi strumenti. così come hanno anche diversi processi e diverse policy. La prima fase di ciclo di vita coincide con il monitoraggio. Il monitoraggio è una delle operazioni fondamentali nell'ottica della prevenzione perché l'obiettivo del monitoraggio è quello di verificare se sussistono le condizioni per garantire la sicurezza del sistema e se ci sono sintomi di eventuali minacce, eventuali attacchi che sono minato o addirittura si sono attivati. Il monitoraggio prevede naturalmente che vi sia a disposizione tutta una serie di informazioni, cioè quelle che devono essere leggerne sulle analisi. Informazioni che tipicamente provengono dai DOG dei vari sistemi informatici che sono condotti. quindi tutti gli apparati di rete, gli host, gli server e comunque tutti i dispositivi che sono preposti o gli server e gli server e gli ad asset aziendali hanno gestiti in maniera tale da raccogliere in opportunità archivi e tutti i log, tutte le informazioni relative al monitoraggio. è da analisi dei log che tipicamente si identificano quegli eventi con i minuti che si inutami del fatto che qualcosa di fisico aspetta la sicurezza sta per attivare e addirittura si è dedicato. Naturalmente ci sono, citeremo alcuni, strumenti o software di supporto all'analisi dell'odio e all'analisi dell'odio, dell'odio, dell'informazione che finiscono con l'odio, quindi strumenti di sensori di sita. Il col obiettivo è quello di analizzare tutti i dati, specialmente l'ingresso uscita dalla rete mondiale con lo suo punto di identificare eventuali case. e comunque in ogni caso diciamo che la risposta diretta e indiretta di tutte queste informazioni al giorno d'oggi, oramai, in fase di analisi delle situazioni che vengono raccolte viene sempre più spesso devonato sul mondo di macci. non si può oramai amare di dire che c'è il mino dell'esperto dell'idea che si mette lì a fare scritti dei nomi di sistema per indicarsi su qualcosa di appuntamento o per indicare una... ci sono strumenti, appunti, che sanno questo, fondamentalmente, con l'obiettivo di identificare gli animali. Questo è qualcosa di più e su questo trovate anche un approfondimento delle slide che trovate su Blended dedicate appunto a quelle che sono le attività dei siti e tipo di per il center, che sono quella parte di sistema fondativo generale che ha il compito di governare tutte le attività del collection e successive analisi e spesso intiene anche successiva gestione e quindi la gestione della comunità di base di personalità di gestione. Se vi interessa questo, come dovete dire, in quelle slide trovate una piuttosto dettagliata di quelli che sono gli strumenti utili in diverse basi della raccolta e della e della analisi delle informazioni e di conseguenza di tutte quelle attività che devono essere nelle attività che come dov'è essere emergente domani io. Qui diciamo che in maniera piuttosto stratta mi riassumo alcune di queste operazioni, poi vedremo alcuni strumenti, non tutti. scopo principale dell'analisi dell'operazione del system è appunto identificare qui possibili identificatori di compromissione, cambiiamoli così. L'indicatore di compromissione sono eventi, sono informazioni, sono segnali, sensori, tutto quello che può mettere in intensa una potenziale minaccia. un'indicatore di compromissione vi segnala che c'è qualcosa potenzialmente all'alte. Non è detto che questo si concretizzi poi in un problema di sicurezza delle proprie, perché non è detto che la nuvalia dipenda da un attacco, da un attacco, per esempio, può dipendere da altre situazioni. Quindi uno dei problemi fondamentali che questi strumenti devono risolvere, del motivo per cui questo programma è attivato nella nuova sistematica, è riuscire a distinguere quegli indicatori che rappresentano dei falsi positivi, rispetto a quegli indicatori che invece indicano minacce fictive. Tempo restando che c'è sempre la possibilità che sia anche di falsi negativi, quindi gli strumenti potrebbero rilevare tutti questi strumenti per montare cosa stanno finendo. Questo è un'initazione che non è più di rispetto, ma non è più di rispetto, ma non è più di rispetto. Però bisogna gestire anche questo tipo di situazioni delle proprie, delle proprie, delle proprie, delle proprie, delle proprie. Però diciamo che il problema di concretare questo si mette appunto a quello di filtrare, che è un'enorme quantità di informazioni e un'enorme quantità di indicatori di condizioni che in realtà sono falsi positivi, e concentrarsi invece su quelli che si qualificheranno in un vero e non vero di sicurezza. Solamente questi dovrebbero finire sul tavolo del mio team, che a quel punto ha conto di investigare e di aprire l'incidente di sicurezza, perché in quel momento si ha una certezza che in un certo secolo di inglesi definitivi per un attacco di imporso, quindi in un ultimo altro incidente di sicurezza, un incidente che si sta vendicando si sta vendicato, e quindi da quel momento in avanti ha l'obiettivo di prima battuta di neutralizzare il ciclo di nascimento il prima possibile, evitando che si propaghi all'interno del sistema, e poi mettere in atto delle soluzioni per litigare quelle che sono le conseguenze dell'altà. Naturalmente tutto questo si comprende anche la fase di recogli, da dove l'attacco è andato a bottine, causato dei danni, e quindi bisogna ripristinare il sistema e il suo funzionamento. Dall'analisi dei dati iniziali, che non ripristino dopo gli attacchi, che hanno avuto tutte le fasi di ciclo di vita, che si ripete da parte di questo, senza soluzione di continuità. Uno degli strumenti più importanti che il team deve mettere in atto per gestire meglio le fasi di vita, e che si spiega da parte di questo sistema e lo stabiliremo le persone, per così che si ponesi in sicurezza. Cioè con l'insieme di regole che sono la base della gestione di asset, come abbiamo detto, e delle politiche di accetto e di questi asset. Diciamo che i quali più importanti di asset, in questo senso, sono quelle che regolavano in italiano, chi ha quali tipi di privilegio su quali asset specifici, chi può fare cosa in determinati contesti. Quindi è importante stabilire delle regole di questo tipo, da quanto riguarda tutti gli asset, tutti gli strumenti e dispositivi che gestiscono gli asset, e poi mettere in atto dei meccanismi per imporre l'applicazione di queste regole. Qui rientra tutta la grande attività di asset e di user's control, controlli dei diritti. Un asset control intendiamo tutte le regole politiche che stabiliscono chi può accedere a cosa. Poi però c'è anche la parte di user's control che si venta successivamente, in cui ad esempio un utente ha avuto diritto ad accesso alla risorsa, perché la IP che ci potrebbe fare, fino a poco tempo fa la cosa è che si è entrato e da quello che viene avanti, ci avranno più di tipo di controllo di quelle che erano fatte, avevano anche il risultato di processo. Con la user's control invece le attività di cui accetta agli asset vengono molibarate per verificare che si faccia un uso tolto della risorsa. In generale poi si riguardano come detto le politiche di accetto agli asset e vengono a l'IP che vuole proteggere gli asset rispetto ai proprietari di cui stiamo già parlando. non è un'impegno di qualità di operazione di internazionale, fondamentalmente confidenzialità o interità degli asset. infatti sanno che le autorizzazioni sono gestite appunto da che poi si è già scontrollato. Nonché infine anche a partecipare delle risorse, gli asset critici devono essere di fare le decimali di cui. le regole si fanno invece di indietro di standard, su delle procedure che appartengono a dei modelli tra cui i tipi di cui sono proposti da OASC stesso. e naturalmente richiedono che ci sia una consapevolezza trasversale in tutte le parti coinvolte di quali sono le stelle che volete vedere una saluta. non sapevolezza da parte di più che entro, naturalmente secondo rispetto fondamentale. ok? e qui ad esempio vedete una casolonia di quelle che devono essere tematiche oggetti di regolamentazione da parte di policy e fortune secondo lo standard promosso dal list. che suggerisce appunto di stabilire policy e regole per quattro macro armi e patine alla saluta di sicurezza. per quanto riguarda il controllo di tecnica all'assistema sul livello. e in questa quattro area che trovate delle fasi di access control, di verificare la competenzialità, di autorizzazioni, di politiche facile di verbo e per accesso di licenze. ok? e e e e uno degli aspetti fondamentali, una volta stabilire le regole e poi si consiste per stabilire le meccanismi per imporre la applicazione delle regole. e questo diciamo che richiede, a volte si è diffida le regole, questo richiede una forte conoscenza di quelli che sono, diciamo, i contesti per la religione. c'è non solo loro che sonoary e conoscenza tutte le cose che hannopusichi per il territorio e sui benefit. quindi se non abbiamo upgrade. e se vi consiglio, noi siamo pronti e per colori di politica, noi siamo piaciuti with the website, questo è il butcesse che non vib youtube see réponse data quindi la parte Phase deve weedsimet邏 per avere un po' di beneficio, con quali uomini, quindi non solamente conoscendo opportunamente tutte queste informazioni, è possibile solo di avere le retole, magari di più e di più, ma anche di più. Anche l'implementazione delle retole interna della rete viene supportata da strumenti automatici. Ad esempio nel caso dell'ultimo Microsoft ActiveRap viene usato proprio per la gestione del corso del processo. Per stabilire quali sono ripense, possono accendere su un classico modello, quindi il standard di utilizzato da questo punto è quello che per me di definire gli accessi per me di definire soggetto, soggetto permesso. Soggetto è una dente, soggetto è una risorsa, permesso necessario, quindi la tipologia necessario per il soggetto è un'oggetto. di appassio. Esistono da un contesto strumenti, quindi c'è l'invice allo strato, perché comunque è la versione avanzata del video che si tratta di spiegare nella versione del system. Nel caso riguarda l'audito One the Cloud è una tipica sofisticata che è una tipica di un problema, che è un'attività di un'attività. Fa la stessa cosa, gli atti indiretti, però, in un contesto, però, questi tastori di One the Cloud. Per entrare un pochino più nel dettaglio di queste cose, vediamo un po' qual è, sui dei ritmi fondamentali, per garantire una corretta ed efficacia e un'orientazione delle regole, che rappresenta, forse, la rigola più importante nell'aspetto di DIM, che consiste nello stabilire, fisicamente o virtualmente, diverse stratificazioni nel gestire gli accessi all'asset. Ok? Questo vuol dire gestire diverse stratificazioni dal punto di vista fisico, dal punto di vista software. si evita vedere l'asset come il cuore di una scuola, no? La scuola è fatta per gli strati. Ogni strato rappresenta delle, se vogliamo, delle personalità, no? Attraverso le quali accedere all'asset. Queste diverse personalità sono organizzate geraticamente, dopo il diventamento, viene da rappresentare queste geraticamente in un'unica strato della scuola, e ogni strato viene gestito e regalamentato per la sua comunità di sicurezza. Ok? Questo permette di filtrare l'accesso, l'indivizio, la gestione degli accessi in maniera ambientale, di filtrare, e quindi l'idea è un attacca che può accedere specificamente all'asset, dovrebbe essere in grado di attraverso tutti questi diversi strati che dovrebbero arrivare all'altra tecnica, e che naturalmente dovrebbe essere in grado di più complessa. Questo concetto, questa idea della tecnica di praticazione dei livelli di protezione degli asset, avrà un fatto di scuola, spesso, specialmente all'auto-atverb, attraverso delle versi in politica di segmentazione delle varie. Quindi l'idea è di non vedere la reti come monolite, un sistema unico per cui non è importante da quale punto nel periodo tu accedi nel momento in cui quello fai hai di fatto accesso all'intero sistema, se lo vediamo come questo però non lo indica, l'idea invece è appunto quella di spezzettare, sedimentare la rete. La cosa può venire in basso di diversi strumenti, può essere un segmento potendo orizzontale, può essere una segmentazione verticale, può essere una segmentazione appunto guidata dalla natura degli asset che sono gestite all'intero del segmento, o può essere guidata da un'analogica di passaggio, per esempio le caratteristiche di servizi, che devono essere legati in un determinato segmento. La rete può essere segmentata in base alle funzioni, può essere segmentata in base ai reparti, può essere segmentata in base agli asset, agli dettivi, così. non sono certamente tanti che stabiliscono come segmentare una regola. La cosa importante è che indipendentemente da questo ripeto seguito per fare questa operazione, l'importante è che ogni segmento venga visto con una rete a sé, e che i passaggi, i flussi, i formazioni da un segmento all'altro siano strettamente volitorati. Ok? Nel momento in cui voglio uscire da un segmento e entrare in un altro, ebbene, tutta una serie di controlli devono essere messi in alto, devono essere attivati, perché sono questi passaggi critici, dal punto di vista della sicurezza. La segmentazione può essere, appunto, realizzata fisicamente, prima, di un'area dell'azienda, realizza un'area dell'azienda, realizza un'area dell'azienda, dopodiché quella o le faccio pulicare, o metto un router, un unico, unghie, di congiunzione tra i due e due, e dentro quello potete imprendere una serie di sicurezza per controllare il flusso del plato, poi da un male vanno in parte, una lettera da. Ok? E questo è un modo. Un'altra modo consiste invece nel creare delle lezze virtuali, quindi operare la segmentazione a livello virtuale, quello più a livello fisico. Esattamente come a livello fisico posso avere uno più server per gestire uno più servizi, secondo un approccio virtuale, poi posso installare la macchina virtuale, magari sempre con gli stessi dispositivi hardware, per erogare gli asili di servizio. Quindi il concetto è sempre lo stesso. Esistono gli strumenti che ero a governare, diciamo, le politiche di segretazione, soprattutto per l'ambito virtuale nella rete, e che consentono di mappare costantemente quello che è lo stato della rete fisica e delle reti virtuali che sono implementate sulla rete fisica. Ok? Ehm... Diciamo che il controllo delle politiche di segmentazione che sono in eccesso alle varie parti della rete ed è denotato con il numero di netto ad accesso strutturale. E' un intero del NAC che vengono validati accessi, in un'altra parte di atto, e con le richieste remote, ed è punto del NAC mettere in atto tutti quegli strumenti necessari per fare prevenzione e per monitorare il pratico e per ottenere aggiornati di software e quindi di fare il WSW, del 1200, equipaggiare con le dispositivi necessarie per il virus, affari, e quindi questi esercizi poi diventeremo un pochino più nel mercato. e governare così dove ci sono le rete virtuali e le produziche di gestione di queste, compresi i canali di comprensione virtuale. Più avanti, diciamo, per vedere, in base a parte dei topoi, si mette indietro in una maniera di ragione di canale privato per pubblicazioni al riguardo. Ci permette a due estremi di comunicare in maniera in maniera di comunicazione e rispettando la realtà di qualità. Magari, come veramente, è una fase che vi faccio vedere in realtà che ci sono più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più di più e che al tempo stesso garnisce le tre montagne proprietà di più di più di più e anche la pressione. Ehm... sono tanti strumenti che magari quindi OneWare e VirtualBox sono due strumenti che di solito faccio utilizzare a coloro che vengono fanno il progetto di per il resto. Ti farò vedere ad esempio le schermate di configurazione di un'eventuale virtualbox credo che è un po' più impossibile rispetto a un'altra parte. In un'altra parte, due strumenti, il minimo di espressabile è come collegare gli attacchi, di vari genere, una cosa che si conosce, si fa in un paio di modi di vita. È l'operazione a besta della presidenza. Ok, quindi sulla base di conto, il punto fondamentale del tempo film consiste nel gestire il cliente naturalmente avere una mappa sempre aggiornata, per cui ci sono le risorse, il sistema di e-mail, come dicevamo prima, tutti i nodi, tutti gli dispositivi, tutti i punti di accesso, tutti i software che girano su vari strumenti, che tipo di segmentazione è stata portata per gestire la rete, se a livello fisico, se a livello virtuale, come la rete interagisce il mondo esterno, come se ne deve interagire il mondo interno. Bisogna avere la consapevolezza completa e totale di tutti questi aspetti, se si vuole pensare di garantire la persona che risponde per farcici per l'impiantare. Pur degli strumenti che si utilizzano per implementare strategie di difesa, della rete sono naturalmente i file. Ok. è un termine di trattamento ampio che ricomprende la base di tutti quei dispositivi, quei software che vengono utilizzati come punto di contiera per non rimanere il traffico che è la provenza, dei diversi luci, l'entrata o poi l'esercito. Qua è un'altra, di fatto rappresenta una sentinetta che volumora il traffico, l'ingresso, di segreste. Ok. In che modo? Di fatto, tutti i pacchetti che vengono trasmessi e che vogliono entrare nella rete vengono filtrati dal file. Il file non fa altro, non c'è sempre semplice, che applicare la rete. Sulla base di un file non decide se un certo punto possa essere più. Vedremo tra poco che i file possono lavorare in versi di una dimestrazione, possono agire diversi in termini della classificazione di dosi, dell'estratulente, a seconda di questa tipologia di controlli che possono essere tratti sui pacchetti in base. Chiaramente il file, se è una macchina di certificato, o che sia una comunicazione che gira sui nostri trasporti, non è importanza, è comunque un dispositivo sensibile, critico alla distruttura della sequenza. che sono volentieri sul file stesso di attività. Perché non copiere il file che significa automaticamente avere accesso alla rete, dai passaggi dei fronti. quindi è fondamentale che il file sia solo un sistema protettivo. In genere le regole che vengono utilizzate dai file per autorizzare il traffico si basano su due principi contraposti. uno è quello di rifiutare tutto quel traffico che non risponde a dei pattern che siano stati, diciamo, esplicitamente definiti come pattern dei modi. è il giro di approccio della mind list. Faccio passare su tutto quello che è conforme alla mind list, cioè conforme alla vista di condizioni, di regole, di pattern che dipende dal caso dell'autocinale. Ad esempio un caso, la rete potrebbe accessiare soli e strumenti, tra l'altro per gli altri che potrebbero avere la voce di. quindi se ti arriva a un pattern che ha quella connessione, un pattern che faccio. Alunque altro pattern che non ha quella connessione, non faccio. è un principio molto stringente, perché richiede che le condizioni abitati, cioè le condizioni per cui il pacchetto può passare, siano interventate spessivamente. se c'è un pacchetto o un flusso di dati non manievole, ma che non risponde a questi all'esterno, dovrebbe essere il buccato. quindi in questo caso sono un po' migliorato a tutti i quali sono le caratteristiche che è il pacco buono. Il principio corto invece è quello cosiddetto da biatristi, perché io faccio passare tutto, tranne i pacchetti, le cui caratteristiche sono ricomprese in una lista, qui la diretta blacklist, che elenca le tipologie di pacchetti per lo cliente. Facendo un esempio di prima, se nella playlist ho un certo link di IP, tutto il traffico di un anno che proviene da benvenire gli istitini, le due attacchi. Qualun caso, ok, viene fatto passare. Vedete, i principi sono a contrapposti. Questo è un principio permissivo. Il permissivo perché? Perché blocco solo ciò che ho deciso esplicitamente di non fare. Tornarsi a questo. Come dicevi di fare? Possiamo classificare in base al livello di astrazione. Aspetta qua in avanti gruppi. Quindi se siamo dai diretti, se siamo a livello di IP, se siamo a livello di trasporto, se siamo a livello di gestione, se siamo a livello di gestione. Spesso è un'altra questione di contribuire. I file, il massimo di dati non sono perché lavorano a livello di regole, che non sono i casi di dettagli di IP. Ok? Lavorando a livello di dette significa che le regole che potete applicare si basano solo i primi problemi di formazione che è quella di dati. Quindi ad esempio, diciamo prima, il numero di IP. Per l'intento delle gestione datate. La porta, quindi si rivolge al pacchetto. Quindi le regole di file che potete stabilire a questo livello sono solo che i primi problemi che vengono in file di condizioni alitaliste. Quindi sarà un file per esempio da passare, il traffico proveniente da certi flangenti, ho destinato a certi ossi, ho destinato a certi servizi, certi porti. Diciamo che è un filtraggio piuttosto solare questo. Perché è un tipo di filtraggio che per forza astrae da tutta la serie di informazioni. Ad esempio il mio di riparcare. Ad esempio caratteristiche come il tipo di attacco di poveri. associato al pacchetto. Quindi diciamo che è sì consolano sicuramente. In certe condizioni dovete definire. Però, in prossima realtà, il tipo di filtra, di file, della stagione, delle condizioni. sono molto efficienti. Basso costo. Chiaramente, abbiamo un passo di livello sul passo di livello. Quindi diciamo che rappresenta il primo scuro grossonango, che è un'altra utilità, ma non ci mette a guaiare molto più di livello. Se volendoci rimanere un pochettino, dal punto di vista delle espressività, delle regole di definizione, di fare un'altra utilità, delle condizioni, delle condizioni, delle condizioni, di fare un'altra utilità. Quindi, abbiamo invece il firewall che lavorano a livello di trasporto. Quindi, stiamo parlando di livello di CPU. Lavorare con CPU significa, ad esempio, avere la capacità di ispezionare il maggior numero di informazioni in termini di pacchetti. Ad esempio, lo scopo di distinguere quali sono tutti i pacchetti che ha fatto in una macia accessione. di essere un'altra utilità. Chiaramente questo non lo potevamo fare a vedere. A vedere, non lo sappiamo nera di quanto fa sui sessioni. Le sessioni non lo stavolvite per un'altra scuola. Quindi, sicuramente, il file-lock che ha fatto in un'altra utilità è un'operazione di raggiungerlo che va dalla sessione, a dire che questa è il diretto di pacchetti della stessa sessione. E' già la stessa. E' già la stessa. E' già la stessa. Una roba che è stata stabilita in una sessione legittima. Poi, ancora qui non siamo in grado di fare le stesse radicare del paleo di pacchetti. Perché stiamo ancora parlando di metanatri. in un'altra diretta, nel nostro avanti del paleo. Ok. Per poter imporre le lingue sulla matura del paleo del pacchetto, bisogna stare per metanatri. Usare il file-lock, in grado di fare il print-link sulla base delle applicazioni del città. Quindi, salire a livello educativo. a questo livello, il file-lock è in grado di identificare i pacchetti che non ottenere i pacchetti. che la parte di non ottenere i pacchetti. che la parte di non ottenere i pacchetti. che la parte di non ottenere i pacchetti. è una specchietà. che non è molto più di lavoro. E' anche un livello che si possono definire le lingue definiti, anche più semplici per definire. che si muove, chiaramente, un livello, che si si muove molto più elevato. sono più sofisticati, chiaramente. Quindi questa modalità riporta i nomi di posti, il dopo di invecchiare la bitaglia e la poche teste aumenta l'espessibilità di linguaggio delle policy che possiamo sfruttare per stabilire il legno di tutto il basso. Poi, per applicazioni specifiche, esistono il stakeholder verticali, specificamente dedicato a qualche particolare di dedicazione, e chiaramente questi sono i vari opi certificati, quelli che sono in grado di identificare, in acce attacchi molto grossi. In particolare, i file verticali sulle applicazioni web e che quindi sono specificamente modellati per, ad esempio, analisi di un articolo, su prototolli, che è una piattaforma attivativa, anche di SPS, e anche di SPS, e quindi sono i vari opi certificati di monitorare un periodo di un po' più in un livello time e riuscire a identificare altre tentativi di attacchi specificati come l'injection, sfruttare il Cinema e l'180, in particolare in particolare dei switch depressi sfumano di ris escrita medatt bloodقة, anche di sfruttare il caldo diorsch gesehen... Questo con importanza molto stress logically o diорها che lo spiega a posizione Quindi una tassolomea che da metà a un basso a un livello più alto aumenta la strina, il livello di dettaglio delle informazioni che possono essere monitorate e delle possibilità che riguardano le definizioni dei deposi chiaramente il nostro posto. E poi nel testato è possibile anche aver definito dei file customizzati specifici, quindi non banalmente per la gestione dei dati contattati uguali, ma fare dei specifici dedicati all'accesso a servizi vostri specifici. Quindi possiamo dire che se abbiamo il nostro servo di credito, possiamo pensare di averli file esclusivamente dedicati al traffico di presso. e quindi non abbiamo bisogno di essere ancora male, per esempio, di credito che parliamo del traffico specifico riguardo a una macchina di servizi specifici. Addirittura in questo caso ci sono dei file customizzati per fare modellare quanta gente più fa, quindi fare modellare dei documenti di servizi di servizi di servizi di servizi di servizi di servizi di servizi di servizi. Diremmo qualcosa tra poco. Ok? In altri casi, se vi imparano, per esempio, se vediamo il primo studio del motivo di metterlo in atto, per, diciamo, sganare il tattico e quindi vedendo fuori dalla rete tutta una serie di minacce e di maschina. Sganare sono utili per il momento, per il caso, per lasciare fuori in situazioni che sono inizialmente pericolose. Naturalmente quello che il faglio non può fare è proteggere il sistema contro il traffico contro i pacchetti che sono passati, che sono pericolosi. Nel momento in cui un pacchetto passa il faglio e il controllo del quale faglio su quel pacchetto finisce e decade. Cosa succede? L'adiminabile di questo non è da un certo punto di fare il faglio stesso. Quindi, ecco, bisogna avere a disposizione altri strumenti perché se vogliamo fare analisi del... ...ciò che è il faglio o anche del faglio del faglio. E a questo scopo si usano altri strumenti di monitoraggio, quindi a valle. A valle, nel caso, non va a fare la... ...bisogna svolgere ulteriori controlli sul traffico più grande, con l'obiettivo di identificare eventuali minacce che non deve essere passati sotto traccia rispetto al conflitto di faglio. Esistono diversi tipologi di strumenti, abbiamo questi tipologi di data di livello, non muovi sui livello del faglio del faglio del sistema e di introdurre il parametro del sistema. E stiamo tutti qui. E poi abbiamo una terza categoria di strumenti di un'animo pixel, ovviamente, corretto in un'animo pixel di monitorare il tratto con l'obiettivo da una parte di caratterizzare il tratto nononante. ...e che sono delle tecniche, delle tecniche, delle tecniche, delle tecniche di un faglio, un po' considerabile o meno. Questo perché, nel secondo istante, questi tipologi consente non identificare le persone che hanno inizialmente. L'animo alieno potrebbe essere un'animo pixel di scelta, che ha un seno seno, quindi come nel scorso passato, la noma di essere un indicatore di comprensione. Ma è un elemento che rappresenta un minore, che rappresenta una incidente, quello che è un'animo pixel di psicolazione, che può essere un passato positivo. Naturalmente, il compito di questo strumento può diminuire i dati, quindi non sono passi positivi. Quello che ho detto, che nel monitoraggio di traffico, vale le stesse misurazioni per le migliorate di un'interazione. Cioè, questi stessi strumenti che hanno usato per il migliorare il suo traffico, ma anche con il migliorare il comportamento, non si dice che sia l'interazione. che è un'interazione. Partiamo da IDS, da Identification System. Il compito dell'identification system è quello di identificare il pacchetto già passato più delle parole, ciò nonostante, che è il paciente può essere un periodo malevolo, il compito dell'IDS è quello di identificare le nonomalie di un indicatore di compromissione che potrebbe obbligare il risultato, che sono evadono le cose. Molte in anno, la stringo, per il risultato di fili, proprio di questi, passeranno in certi tempi e diventeranno i veri propri cittadini spesso. Come fa l'IDS? Che approcci si possono usare nell'intero di IDS per identificare la nuova limitazione? Allora, gli approcci fondamentali sono due. Uno è una statica, l'auto di una situazione di una vita. degli approcci statici, gli esce sempre a dire dei loro pacchetti, sequenze, informazioni o indici della presenza dei geni di mano. Se un video e ogni video hanno la sua introdotta, alla sua compresa, che può essere una licenza di passere, di specifiche di bike, ma qualche essere altro. Più che l'informazione, lo potrebbe essere esecutere un comando con privilegi di dire che ci sono alcuni attesi. Anche questo è il mio disbandomagliato. Quindi non solo, questo si può fare in fronte, non solo le informazioni, ma anche nel modo che si usa le informazioni. In via ci fanno questo. Usiamo sempre le regole. Usiamo le faccelle di prendere, le faccelle di prendere, le faccelle di prendere, le faccelle di spesso. Cattodiasi che contengono il footprint di anomalie associati ai cittadini di sicurezza. Quindi il DS è dedicato a due fisitori, ha il suo archivio di footprint, dei modi di film. Dopodiché, se succede nella letto con un operato con un biensis, se succede qualcosa che risponde a quel problema con un paulatore patto, che presenta la tutelazione, per gli altri, con un biensis. Un antivirus operano gli biensis. Chi sono? Perché, cosa vuol dire? i biensis sono istruiti a riconoscere l'universo già noto. La base di determinati schemi, determinati condizioni che si trovano all'interno del virus. Quindi un approccio stanico. Stanico perché? perché si basa sull'analisi, sul confronto tra ciò che si osserva e ciò che è documentato in due fisitori. di questo caso, è un paccio estremamente efficiente. Non funziona, mi accomunano qui, ad esempio, agli attacchi di potere. E quegli attacchi di potere, non sono occupati. E se non sono occupati, ovviamente, nelle depositori non ci saranno dei più sprenti di queste due attacchi. e quindi gli attacchi di potere non sono occupati. E se non sono occupati, ovviamente nelle depositori non ci saranno dei più sprenti di queste due attacchi. E quindi l'IPS non è istruito per riconoscere. non sono efficienti nei controlli dei malware con i modici. che avevamo iniziato un tempo fa. Perchè, i malware che nel propagarsi cambiano e facciano. E infatti i malware e i modici sono nati per il bypassare, per il DDS, per il suo sistema. E ci sono i primi sensibilitari. Ok. Il secondo principio, il secondo approccio, invece, la attiva quantità non varie si basa su la principia di dinamismo. Si fa uno approccio di più stranici ma uno di c. Dinamici perché? Perché qui il principio non si ispiri di base è quello di creare dei profili comportamentali basati sulle analisi. Quindi, in DDS si deve a monte costruire una baseline di pratica comportamentali. Questo, ad esempio, è stato monitorando per un certo periodo di tempo ciò che succede nella rete quando non ci sono problemi. questo consente a DDS di imparare che cos'è un comportamento normale. Questo perché nel momento in cui il DDS dovessi osservare dei comportamenti che deve rispetto all'atteso, rispetto all'atteso, rispetto all'atteso, che è un'atteso, che è un'atteso è un'atteso, che è un'atteso. Però, I miei due mesi si prestano quantità di medici, sono i basati sulla scelta di... L'idea è quella di addestrare un alete a classificare il traffico. Quindi, non so, si registra il traffico per tre mesi. Dopodiché si analizza il traffico, verificando se è un traffico maggiore o non è vero. Lo si passa a tutti i capi, diciamo, e poi si aggastra la rete sulla base di questa classificazione. Quindi si fa un arrestamento sottoprisionato della rete. Dopodiché si mette... Andiamo per A, UDS con la rete di stati di Stato. E diciamo che la realtà, il traffico, lo passiamo a dire in base alla banca. Poi l'apprendimento è completamente inizio. Perché tra i mesi sono i maggiori interventi. Questa è la storia. E... Non è di più semplice, non è di più semplice. E in questo modo è possibile intercettare anche le due altre problemi. Comunque, anche se sono stati conosciuti dall'estitiva, molto probabilmente sono associati ai comportamenti anodici. che viene in una stanza. E anche per i UDS, un discorso fatto prima, che possono essere dedicati al monitoraggio del traffico in terra netta, sul segmento o di tutto questo tipo di posto. Ok. Quindi sono documenti in più che volete mettere a banca del firewall per monitorare il traffico che si può passare sui tra i suoi reali. e quindi è un'attività. E... E... E... E... E... E... E... E... E... I BDS sono... Possono essere un intercambio specificato, diventare uno studente di più di tex, e quindi... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E... E magari... Sarebbe più di mezzgeющium. E...gersi. Dizienti. E... E quindi si. E... l'IPS che estendono l'IPS con delle funzionalità che permettono loro di prevenire l'intrusione. Quindi intercettarla, intercettare il tentativo e neutralizzare. E poi la sistema interventivo. Gli IPS lavorano nella stessa mingoliera di un lavoro di IPS. In lo stesso che si possono basare sui volevoli, nella stessa mesura di cui IPS si basano su un credito, su segretore. E anche delle regole possono essere più sofisticate. Perché mentre IPS... Mentre si mette gli IPS stabiliti delle regole per identificare l'attacco, I IPS ci mette le regole che stabiliscono come identificare l'attacco come le azioni. Quindi in Tauro, che si possono utilizzare. Quindi vedete le regole come... Perciò che le regole è un'estensione da un'attacco come le azioni. Invece a me lo vedo ci sono solo quelli di modelli binatici anche per BPS. Per esempio, le modalità si basano sull'analisi del pratico atteso e sull'identificazione di IPS. In BASAN, si sviluppano l'analisi, quindi l'analisi del pratico atteso e sull'intesa artificiale. Il pacorcio è sempre lo stesso. Quindi, con in più il discorso di una nuova volta, diciamo prima, con i vocali, con le vocali. Quindi qui abbiamo un livello in più. Diciamo che là dove c'è il BPS di funzione, si riduce un terrorismo all'attività interventi manuali di YouTube. Perché parte da un valore che potete fare di YouTube e deve andare allo strumento di YouTube stesso. Poi, chiaramente, nel caso di un incidente di si questa, prima o poi arriva la mani di YouTube. Invece un incidente c'è stata con le qualità del sistema. magari no, in più di YouTube, in più di YouTube, e risolvendo ciò che ricorda di essere sistemato. Quindi, iniziamo la data, se è già arrivato un buon punto di ruota, e autorizzandolo, facendo ricordi. Chiaramente, il problema dei file normali di IPS e IPS sono punti critici. La protezione di IPS e di IPS è un concetto fondamentale con il team che demanda, in questi strumenti, attività interventi. Quindi, questi strumenti vanno a loro modo a loro vittorati, per vedere che io faccio vedere il video. solamente potete autorizzare, per poter accedere, per questo tipo di lingua, a questi strumenti. Come avviene l'interazione tra questi strumenti e il video? Ok? Quindi, per questo tipo di risolvere, per fare un autocolle che si servono nel momento in cui uno di questi strumenti lo abbiamo trovato. Bisogna prendere un incidente di sicurezza, perché poi costruire. Quindi, bisogna stabilire le regole per il fatto di usare. e poi bisogna stabilire le regole per usare. E se non basate su segurezza, se non basate su regole, o sulla norma di detection, bisogna configurare questi strumenti con tutte le leggi di campo. che poi va da solo lì. E poi cambia un tempo, il paolo di minacce, quindi diciamo che da nuovo sui progresi più meglio, in realtà ci sono un aspetto nella configurazione dell'utilizzo. che decida anche poi dove devono essere installati per massimizzarne l'efficacia. ad un ulteriore livello di gastrazione, invece c'è una nuova strumenti di diagnosi di sangue. Alcune delle strumenti di diagnosi di sangue in realtà, oggigiorno, sono già infettate perché non è di essere sospettate. Ma questo non serve. Gli strumenti di diagnosi sono già sessuali. servono per monitorare il comportamento degli utenti e monitorare i fatti di vista. Come dicevamo prima, l'obiettivo è quello di stabilire quali sono i comportamenti, osservazioni normali, standard, e stabilire invece le prevedenti devono essere considerate a noi e quindi indizio di un'interno di popolazione di potenza di città. Riuscire a individuare gli indizi di questo genere significa un po' probabilmente riuscire a individuare gli attacchi durante le primissime fatti. Pensate che la situazione... Scusate la vicenda. La primissima fase della vicenda, di dirla, è il riconoscente. con delle attività di riconoscimento viene fatta per avere una spesa di tool di scan. In cui, inoltre, dovrebbero andare a dedicare se determinate porte di un server sono aperte di colleghia. Uno strumento di difesa che si accorge di quelli che si stanno facendo questa attività di scan sul server è che da un'invento ci serve per identificare la fase di riconoscimento. che è il precursore. Se io riesco a identificare il precursore probabilmente riesco a inventare la parte del corso di riconoscimento. che si usano che si usano sono invece tessine. Dicendo che si vuole lavorare l'utente piuttosto che il comportamento fisico della macchina piuttosto che la tecnologia di trattamento. si costruisce sul design e si fa analizzare statistiche di informazioni e ogni valore succede qualcosa che viene da lontano da di ci sono i valori di una domanda semplicemente semplicemente più spesso di strumenti graficamente di l'utilizzo della società. gli strumenti di questo generale sono disponibili veramente ad un servizio di servizio esistono sempre più strumenti software che all'interno ricomprendono le funzionalità di tutti gli strumenti che hanno sviluppato di comunicare. un documento che vi ho citato sul tema di parlare di questa situazione però mi rinco più dettagliato di quali sono questi strumenti faccio un esempio banale intendo a un un di diversi nostri prodotti in un orale diverso da quello di lavoro o diverso rispetto a quelli che hanno valutato rispetto agli assistiti a post di radio e informazioni di ciò che ha il interno di l'utente normalmente si lo fa localmente piuttosto che dalle modi lo fa chiedendo accesso a determinati asset di l'utente fa un interno che gli ITS però specifici per un planale di standard i PS sono specifici per questi strumenti e non sempre fanno i PS sono dotati di strutture che sono strutture dedicati a l'analytics che facciano comporta e che possono essere utilizzati verso i test non solo le nostre cose ma non non si fa per completare il parlare dei strumenti che hanno il team è importante contare il fondamentale gli studenti dei dati di di di di team è importante contare il fondamentale gli studenti dei dei fondamentali che ha disposizione tutti che nostre strumenti per implementare i controlli che si basano su dei modi che vengono a fare tutti impatti di proteggere riteniamo l'assi per il definisco quali sono le le le che vogliono essere rispettati bene una volta stabilire i conti che uso degli strumenti adatti per identificare eventualmente imprendere quei comportamenti che rileveranno le forse come ad esempio non si sono utilizzati ma tutto questo basta sì perché il finanze cambiano attività ogni giorno che sono merito di quali vulnerabilità che vengono documentate ad esempio sul sito dei trattati possono e devono rivaldare anche la loro modalità quindi chiaramente prima di determinare quali nasce per il sistema diverso quindi gli strumenti di massacritica che sono passaggi utili per regolarne e rendere disponibili a tutti gli operatori del settore è una identità in realtà che viene a disposizione tutte le promozioni per conoscere le caratteristiche e quindi conoscere le caratteristiche per diventare innacce le caratteristiche che faccio indipendere se la cosa che conosco che la cosa che conosco che la cosa che conosco è sia di fonti ma anche di l'inibir che ci ha indotato questo ok fonti perché le condizioni minacce magari in prossimità si avveranno non ci sono le persone che io devo applicare prontamente per adeguare le strane le strane le strane le strane le strane ma ci sono anche tutti che invece iniziano a disegno a gestire ragionamenti dei software da cui il fatto è la rete con il futuro vista che per tenere le marco attive di tutte le persone di distribuzioni di tutti i software che girano nella rete che non mangi da un nuovo sistema di grande condizione che si chiama intervista dicendo ah devi fare l'aggiornamento del software ecco che è un'unità e rappresenta una fonte di intelligence che principalmente di rimanere sempre di mantenere le strane le strane le strane vi faccio un esempio ricorda come dire a fine se non non non farlo poi mi sento vi ho raccontato dal punto di vista tecnico quando il modo in cui si realizzava è stato realizzato questo punto per attacca la sua posizione di una e quindi vi ho raccontato il punto di vista tecnico quando la vita si fruttava per il propagasse che sono di e poi con serenità di e poi gli dati con i richiami di parallelamente ad aspetti interni ci sono anche gli aspetti che il dottore ha parlato perché avevi i sussediti dalla nascita di vanno a carai e di e come nasce la pan line questa a un certo punto dopo l'anno prima che mi sono diffuso vandakai la agenzia della sequenza sanzionale di trova il famoso ma famoso numerabilità che sarebbe stata la parte del world su cui viene montato la numerabilità che mi si vedeva nel quale si ok e cosa fa l'amnese trova la numerabilità e la montabilità sviluppa un ex point che sviluppa un concept che sfrutta quella è come si comporta la numerabilità e cose che scusate l'exploit msa non quando mangi mantiene mantiene segretato le informazioni relative a quello che è stupendo e a come la numerabilità può essere però che cosa succede succede che in tempo per il sistema e ruba in relazioni rsa si accorge non immediatamente per vedere gli atti mascherati in pace è passato un tempo accorti non appena si è messi a sforzi di informazioni ma è abbiamo scoperto abbiamo un exploit risulta una vulnerabilità della nostra iphone che tipica la microsoft non verifica un risultato di risultato e sviluppa la patch all'epoca la versione era un sistema di risultato quindi da una certa versione di Windows 7 c'era patch smb che neutralizzava l'esplodio nel frattempo nel frattempo nel frattempo quella di sassa con iphone si rinpa la pezza la distribuisce nel frattempo gli hackers hanno un latino e usiamo ok e nel tempo di un paio di mesi quindi diciamo in tempi leggermente più rapidi rispetto a Microsoft gli hackers sviluppano un interpellificio di ransomware sfruttando il termo più con i vettori datati per la propagazione dell'invito ok l'ange 1 m è 300.000 per tempo infatti infatti il file system 7000 ha un dollaro molto di me pagano il non tanti però diciamo per un volume consistente di dollari ok che si sono adeguati perché il frattempo per me almeno formalmente è stato risonco perché mai c'è pubblica l'attacco dura qualche giorno perché nel giro di pochi due o tre giorni ne sono ricordi quanto tempo degli analisti che fanno le massi ingegneri del codice del russ web trovo un backdoor con un modifico di raragg il team switzer è una cosa confondo con il sistema nel registrare il sito quando il quando il quando il quando il quando il quando il il se il il se non rispondevano il si era una persona che il per decidere loro in qualunque momento che le famiglie bloccate ok perché nel momento in cui tu immetti sulla rete un virus vuoi avere anche un modo bloccato ok se magari non ci sono niente perché magari non vuoi sputtare in un momento in cui ti può fare comodo quando aveva meno un luogo ok quindi volevano avere un controllo sul livello di propagazione del se ne avevano messo un specchio facendo i ingegneri del corso di l'aspectare è stato trovato distratto quindi si si si si si si si fred se si si si si si si si si si si dicendo che la tua tua tua sera morta lì perché perché c'era la persona, però quindi lo sa, nei confronti di Età Nontro. Cioè però, qual è il però? Però è che dopo circa un mese dall'evento a Macari, quindi il tempo anche considerato un mese e parte, viene sul tuo Parlamento, ma il tuo quello, ne ho parlato due anni e tre anni, ma fa un sacco di un disfusso, che è il tuo piano, è un altro, sono un po' diverso, non è parato da un'altra, ma un disaccomunica terra e più, per un panese, e ha comunque son self. Quindi, allora, in questa storia ci sono un sacco di panni, la maggior parte di queste panni sono legate alla criminalità di gesto. Molte degli effetti collaterali di questi attratti, essi sarebbero più utili di vita, o meno di due, se gli interni sono essi spettati a tutti. Sia a tanti inverni, pensate a tutti i sangli, ma anche a dare un bacio, pensate a tanti di quei 300 non avvittime che non hanno fatto la patch. E penso ancora di loro, quelli che sono stati vittime di te, ancora ancora ho vittime di one day time, magari non hanno avuto tempo di reagire a una patch, ma per quelli che sono stati vittime di pinta, la sposa non esiste più, non è più. E questo vi da un po' il senso della prontezza che devi avere in utile per tenere aggiornati i propri sistemi. Quindi va bene mettere in campo le policy, va bene fare risk assessment, va bene aumentare i meccanismi di sicurezza per minimizzare i rischi negativi senza determinabilità, poi però questa intera struttura va aumentata assolutamente giù. L'ultima fase, è molto importante quando si è vittima di un attacco, che abbiamo poi capito, e occorre, arriva in utile che dice, va bene, ho ricevuto i segnali di vari dispositivi, ho dei indicatori di compromissione, non sono di fase positiva, apro un incidente di sicurezza, perché sta succedendo qualcosa. Nel momento in cui si è vittima di sicurezza, bisogna, se ne va bene il tempo possibile, ridurre il tempo che mi separa dalla risulta della risulta della risulta della risulta della risulta della risulta. Quindi inizia una fase collettiva di investigazione per capire tra dove è partita l'antacco, dove è passato, dove è arrivato, perché devo cercare di confinare. Ho scoperto che una macchina in particolare compromessa deve isolare la macchina, evitare che da quella macchina sia perciosa la parte della risulta della risulta. Come faccio questo? In modo di fare quello che viene chiamato triage, quindi una serie di operazioni basate su un'analisi di informazioni che ho a disposizione. E le informazioni di informazioni è una parecchia, perché ho tutti gli indicatori di compromissione che mi sono arrivati, di arrivare a disposizione. Che vengono dentro, c'è un'anomalia qui, c'è un'altra là, a volte gli attacchi sono legati alla presenza di diverse anomalie. Pensate a quanto è complesso la chi diceva. Io potrei avere delle anomalie che venivano dalla fase di conoscenza di questo fatto. Delle anomalie che venivano dall'equiploid quando è stato lanciato, fino ad arrivare al breccio del sistema. E poi altre anomalie che sono collegate a che cosa? All'opera di un indietro che l'attaccante ha fatto una volta che ha diventato il sistema, in quel momento doveva fare vedere le scadezze, il piano ambientale, quindi potrebbe avere una sicurezza, un'anomalia, anche diversa da un piano di lavoro, ma che racconta una storia. Il piano è già appunto di ricostruire questa scadezze. E quindi andare a trasgliare le fonti delle informazioni che hanno rappresentato i vari cartelli di contramissione, i vari vari log, andare a vedere l'influsso di eventi, di avere il flusso di eventi che ci permettono di ricostruire l'attacco, poi l'obiettivo può individuare quale è l'asse obiettivo dell'attacco, il tablet dell'attacco, e il flusso di un suonato per confinare, se possibile, i danni che hanno fatto a scadezze. Se è un virus, va a limitare l'innovazione. Adesso serve una banalità, a parola di un'obiettiva di un'obiettiva, viene identificato un attacco basato sull'umano, come dire che ancora chiama la vita, uno delle prime regole di un'artica, come la vita, ci vediamo che. Sembra una banalità, però sapernevendo tutto, con i Vangeli, il sistema, e di conseguenza considerando il sistema, non c'è neanche la tua pazienza, prima. Poi, mi comunica c'era che la generale delle quali valori, del momento, e la generale di un momento, di quella di un cielo, però c'è una varietà di voi, ci rispondiamo di voi, da questo punto di vista, è questo qua. Specialmente, ripeto, c'è un po' di meno, di più chiare, sulle quali salitarie, o le mie città. Ok. In queste fasi, bisogna ordinare tutte le attività, che le regioni gloria, in cui ti ha, per lontanità e l'attacco, perché? Poi rappresenteranno, l'avere proprio il feedback, della scuola. E poi, in un po' di meno, la ricerca, perché non ho fatto, però, ho fatto un po' di più esistere. E probabilmente, sarà qualcosa che aumenta, il portogolo, il sistema di imposto. Mai, in certe regole, ma vanno cambiato, o ne identificato, per il fatto di un po' di più. Quindi, sono mandato, un po' di più, di più, di più, di più, di più, del sistema. Ok. Dopodiché, l'ultimissima fase, con lì, c'è la sicurabilità, il gestione delle minacce, è il record. La carta è stata, abbiamo capitato, abbiamo la certezza che la carta è fermo, quindi, non può fare un anno, in quel momento, ci si può preoccupare, per il ripristino. Il ripristino, per il nome, in un'altra cosa che si improvvisa, va pianificato. Le fasi di ripristino, vanno decisamente, perché? Perché, nel momento in cui bisogna farlo, bisogna essere rapidi, e per essere rapidi, bisogna seguire protocolli, per definire, non c'è spazio di ripristino. come si pianifica, dove vai? Lo si parte di nessun livello. Abbiamo un primo livello di pianificazione, cosiddetta contingency based, ovvero, una fase di pianificazione, la risposta agli incidenti, dell'euroicronerie, che, si attua, prima, di, subire, subire un danno, subire un attacco. ok? Cioè, come mi preparo io, prima, di dover puntare, un attacco, chiaramente, con l'obiettivo, di velocizzare, il più possibile, il piano di recupero. Cioè, quante sono le attività, che io normalmente, metto in atto, come, diciamo, supporto, ai quali, dei quistini che dovrò fare, quando subito un attacco. Cioè, ho un piano di gestione di meccato, faccio un esempio banale. Se ho un piano di gestione di meccato, ogni quando li faccio. Dove li faccio? Dove li faccio? Dove li faccio? Dove li vado? So, quanto tempo ci vuole, a recuperare il sistema, dai, il backup, fatto? Per quanto tempo, l'azienda, una parte della veda, è il manifesto? Queste sono tutte cose, che riguardano la pianificazione, così direi che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, che, da, davanti, cioè, tutto quello che io faccio prima, per cercare di, poi, agire meglio, dopo il tempo di, e, poi, invece c'è la pianificazione cosiddetta di business, continuiti. Ovvero, qual è il piano di tutto il proprio tempo in atto per garantire la continuità, l'operatività del sistema, del sistema ambientale durante lo svolgimento di una realtà. L'esempio che ho fatto prima è un esempio un po' drastico. Sono sotto attacco, spengo tutto. Perché ancora non ho capito a che punto della propagazione è rovinaccia, di che natura è rovinaccia, per non sbagliare, già, se io spengo tutto, cosa significa? Significa che la terapia di un'edale si ferma. Io ho un piano di continuità alternativa, in questo caso. Ho una rete di backup, ad esempio, da mettere su e che vado a dire quella che ho appendo. Ho un gruppo di continuità, se voglio fare la metafora legata al sistema ambientale. Ok? Bene, se ce l'ho, fare il solo, vai a fare quello che io devo seguire, per mettere in atto questi suoi camponi, nel mentre e in un'edale sono più grande. Ok. E poi, invece, c'è il terza fase di verificazione. Vedete che l'elemento che contava a distinguere le diverse fasi di verificazione è la verificazione. prima, durante e dopo, nell'ultima fase di verificazione riguarda il gioco. Cioè, come si ripristina il sistema alla sua operatività originale dopo che si è dedicato. Io posso avere nessuno più i tamponi, ma nessuno più i tamponi sono un po' come la nuova risposta. No? Forato una gomma, la nostra ala, la business continuity planning, di quel tipo di incidente, è legata a un fatto che voi avete previsto nel lavoro risposto. E sapete com'è un'ultima. Non basta averla. Cioè, verificare di averla rientra ancora nel contingency planning. Avete un'ultima risposta. Ma, poi, quanto ci mettete a prendere la data? Siete capace di farlo o dovete per assumare il meccanico per la strada? Ci sono tutte domande che da risposta al business continuity planning. Poi, una volta che la macchina è in grado di culminare, qual è il disastro per fare i plani? Parla l'algomista? A te stesso? Magno? Magno? Sanna che andare? Non mi devi dire a commentare? Quindi sono molto contenta. Non ci fare? Quindi, questa è una domanda che da risposta al disastro per fare i plani. Quindi, come torno ad un'attività normale. Ok? Qui, secondo me, le dimensioni del tavolo, probabilmente le sostanze. La stanza dura, poi, per scondurare, per non chiarire il caso. Il discorso pubblicato, probabilmente, vale anche in questo caso. Ci possono prevedere anche, addirittura, di sistemi di barcode, quindi per il gestione, sistemi che sono stati compromessi e quindi per portare un punto a sinistrare e quindi per portare a sottotitoli rimaniti e poi appunto via e a via e a via e a via e a via e a via e a via e a viaus estate. Qui, quindi, diciamo che l'ispirazione tra questi tipi di benificazioni vengono da lotta. Chiaramente quando si va a leg��arsi ci può parlare che nonばunics e nonbbs al ciclo è per bull получ quindi specialmente in contesto di un'altra cosa, dove la ultimità operativa è più importante, avere dei piani di questo genere, questo è un'idea di più importante, devo avere un piano di tristino in caso di un back-out. In caso di un back-out, come parlare di un gruppo, magari spiegare tutto per un'unica serie o alle anni, che arrivano a noi, oppure avere dei piani di cose, ispirati a questi piani, ma anche in un'intera abbiamo anche quelli che ci dà, specificatamente. Va bene, questo è tutto. Qui trovate un assoluto, un elenco di soluzioni, e quindi a seconda fase della keychain e del team vuole, in qualche modo, comprenere, gestire o identificare, e quindi quali sono gli strumenti che ha a sua disposizione. di un'altra parte, in particolare, ai diversi tipi del back-out che abbiamo raccontato quando abbiamo visto il valutato della superficie, quindi quali abbiamo visto oggi, dispositivi per il monitoraggio e la prevenzione, tecniche di programmazione, quindi, per esempio, l'uso di strumenti, interpretativi, di programmazione bibliografica, che sono cose che portano a stagli studiati, tecniche di programmazione sicure, quindi utilizzare librerie, è possibile per il tema di professione di librerie dei servizi, di regioni o rippedori,onnititaccali, incertfloi, incentivarsi a rivoluzillä rimando la nemmenoại pouquinho specifiche di digitale barri Ragazzano e intensità Keeper信 anak importante rete, intercessi autenticazioni per il nostro sito telefono per il nostro sito per il nostro sito per il nostro sito quindi ci sono una serie di strumenti che ci possono fare per mitigare i tipostini delle azioni che rimanda più per il nostro come il terreno va bene la prossima volta per quanto riguarda l'analisi della Chircene vi farò vedere esempi specifici idratici dei dati di questo sito testi possibilità fare i testi alcuni esempi di realtà che si possono approvare differ a super po che punti倍 abbastanza Grazie.