Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Aspettiamo ancora qualche minuto se dovesse arrivare qualcun altro. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ok. Allora, mi pare di capire che non ci sia nessun altro. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Purtroppo no, però anche nelle... Scusi, prof, per la mia cattiva lingua perché sono appena arrivato in Italia, però sto provando di parlare. Anche nelle lezioni, le altre lezioni non assistono, quindi non sono in contatto con loro. Ok. Ehm... Quindi praticamente tu sei stato l'unico frequentante nel primo semestre? Loro hanno fatto solo gli esami, però nelle le lezioni non assistavano. Ok. Va bene. prima era un collega, assisteva stamattina, però sto pomeriggio non c'era più. Non ce la faceva. Ok. No, sto cercando di capire un attimo come possiamo organizzarci. come vi siete organizzati con gli altri docenti quelli del primo semestre? Un docente faceva l'edizione a distanza. a un certo momento faceva solo la registrazione e poi noi, se non abbiamo capito qualcosa, faccio il ricevimento... Certo le domande. il ricevimento e poi così. Un altro docente faceva entrambi cose, insieme a distanza e poi in presenza. Anche la registrazione. Registrava. Ok. Chiaro. Va bene. Va bene. Ehm... Allora, eh... Diciamo che per quanto riguarda la... La... La parte del corso che ci riguarda più direttamente... Ah, scusami, ti volevo chiedere un'altra cosa. Gli altri studenti non sono mai mai mai venuti oppure ogni tanto vengono, ogni tanto non vengono? Nel primo semestre non sono mai venuti. Mai venuti. Ok. Solo nella prima lezione era una studentessa e poi non ha mai venuta. Ok, ok. Va bene. Ehm... Allora, io farei così, se sei d'accordo. Ehm... Allora, il progetto di questo corso fondamentalmente prevede... Ehm... Ehm... Una parte... Cospicua di attività, eh... Laboratoriale che viene fatta, eh... Diciamo, durante, eh... Le lezioni. Ehm... Poi ovviamente uno può, eh... Essere un non frequentante, eh... E c'è un programma per i non frequentanti che consiste nello studio, eh... dei libri. Ehm... Quindi tutti i tuoi colleghi, diciamo, eh... Saranno, ehm... Eh... Studenti, eh... Non frequentanti se non vengono. Eh... Mentre, eh... Per te, eh... Possiamo fare appunto il percorso che era, eh... Previsto inizialmente. Ma possiamo anche, eh... Come dire, eh... Provare, diciamo, a personalizzarlo, eh... Per venire incontro, diciamo, a quelli che sono i tuoi interessi, le le le le tue conoscenze di base. Ehm... Quindi, eh... A questo scopo ti volevo chiedere se riesci a raccontarmi un pochino di te, eh... Che competenze informatiche hai, come le acquisite, eh... Insomma, un po' per capire come inquadrare il lavoro. Eh... Eh... Io praticamente ho preso la laurea in Marocco. Eh... Le prime due anni della laurea, eh... Le ho prese, eh... Le ho preso, eh... Nel duemilaquindici. E poi, la... Il terzo anno l'ho fatto nel duemila diciannove. Quindi, eh... È una laurea un po' vecchia. Eh... Per la matematica, eh... Non abbiamo studiato praticamente niente di matematica. Facciam... Facciam... Eh... Eh... La programmazione in generale. Abbiamo, eh... C-Ci-Ci-Arp, .NET, eh... Abbiamo studiato anche Java, eh... Quindi la programmazione in generale. Ok. Quindi, diciamo, hai una, eh... Infernatura di base su, eh... Vari linguaggi di programmazione. Eh... Perché durante questo corso useremo prevalentemente, eh... Un linguaggio di programmazione per la statistica che si chiama R. Non so se hai già guardato, esplorato i link che ci sono sul... Mh... Sul blended. Sì, ho già visto. Mi piaceva un concetto, eh... Dello scarpin. Eh... Per il linguaggio di programmazione R... Non ho mai... Aspetta, non ho capito. Eh... Il concetto di scraping, volevi dire? Scraping, sì. Ok, sì. Lo pronunciato in francese, scusami. Scusami. Eh... Eh... Aspetta, non ho capito. Eh... Il concetto di scraping, volevi dire? Scraping, sì. Scraping, sì. Ok, sì. Lo pronunciato in francese, scusami. Eh... Per il linguaggio R non ho mai provato, non ho mai visto. Ok, sì, sì. Ci sono dei pacchetti che fanno... che servono a fare... a fare scraping. Ehm... Per curiosità, che cosa ti serviva perché eri interessato a fare scraping? Io facevo solo per... per passione. Facevo con Python, però io non sono molto bravo a Python. Facevo solo... vedevo solo dei tutoriali su YouTube. Sì. Eh... Solo questo. Ok. Scraping, sì. Si serve per... per raccogliere i dati, no? Esatto, esatto. Però mi incuriosivo a capire in quale contesto hai avuto bisogno di raccogliere i dati. Eh... Era un'azienda che poteva fare... aveva delle... dei dati su un sito francese, e... un sito di commercio, e voleva fare... e voleva far entrare quelle date nel suo sito. Ok, è chiaro. Per questo serviva un documento CSV, non so... per... per farli entrare nel suo sito automaticamente. perché fa fatica entrare tutti quelli dati a mano. chiaro, chiaro. Eh... sì, lo scraping viene utilizzato per questo, anche per tante altre ragioni, anche certe volte nell'ambito della ricerca accademica o eh... ricerca sui social media in generale. laddove eh... le piattaforme non rendono disponibili i dati. eh... e di conseguenza è necessario appunto usare tecniche alternative. e... nel nostro caso, nel nostro corso, eh... prevalentemente useremo delle API, eh... delle piattaforme, eh... e di conseguenza, diciamo, eh... utilizzeremo... eh... tendenzialmente non utilizzeremo lo scraping, eh... ma ci allontoglio che nel tuo progetto eh... di fine corso, eh... tu possa in qualche modo unire le competenze sulla social network analysis a competenze sullo... sullo scraping. ehm... il, eh... diciamo, il corso appunto, come tu sai, si chiama social network analysis, ehm... e... la social network analysis è una, eh... disciplina, eh... abbastanza consolidata, che fondamentalmente studia quelli che vengono chiamati grafi. ehm... il grafo è un potente sistema di rappresentazione delle relazioni, eh... fra entità, ehm... che ha, eh... la caratteristica di essere anche molto flessibile. eh... grazie a questa flessibilità, eh... è possibile, eh... usarlo per rappresentare cose molto diverse. e durante, ehm... questo corso verrà utilizzato prevalentemente per rappresentare le relazioni fra account di social media. ehm... quindi, ehm... ehm... un grafo è composto, come vedremo nelle prossime lezioni, da nodi e archi che collegano questi nodi, ehm... e i nostri nodi saranno prevalentemente account di social media e i nostri archi saranno cose che possono rappresentare, eh... eh... diversi tipi di relazione. Ti viene in mente un tipo di relazione, eh... che può essere rappresentato, eh... da un arco, eh... fra due account di social media? no, no, no. Per esempio, ehm... un, ehm... utente di Twitter potrebbe essere collegato a un altro utente di Twitter se lo segue. Ok? Sì, ok. Ok. Eh... al tempo stesso, come ti dicevo, questo meccanismo di, ehm... rappresentazione è molto flessibile, per cui io potrei dire, ehm... no, io voglio rappresentare la relazione fra gli utenti solo se questi utenti hanno... se questo utente ha retweetato un tweet dell'altro utente. In questo caso la relazione, eh... è rappresentata in modo identico, cioè sono due nodi connessi da un arco, eh... ma, eh... al tempo stesso, eh... quello che c'è dietro, quello che viene veramente rappresentato, è diverso. Perché in un caso è la relazione di, eh... follower, eh... followership, eh... e... e... e... e... nell'altro è invece la relazione di chi ha retweetato e chi è stato retweetato. Eh... ora proviamo a fare un passo in avanti. Eh... ehm... esistono, eh... dei grafi, eh... che si chiamano diretti e dei grafi che si chiamano indiretti. I grafi, eh... aggiungono a questa forma di rappresentazione, eh... la direzionalità, ehm... che va da un nodo verso l'altro. I grafi indiretti, invece, eh... non hanno questa direzionalità. Ora, ehm... prova un attimo a ragionare, non so se tu hai esperienza di, ehm... aver utilizzato Facebook. Sì, sì, l'ho usato. Ok. E... e Twitter l'hai utilizzato? Eh... l'ho appena fatto un conto perché... adesso faccio delle ricerche su... non-fungible token, eh... eh... ci serve avere un conto, un account, eh... Twitter. Mhm... ok. Chi è che sta facendo delle ricerche su non-fungible token? Tu per... personalmente o per...? No, solo per... per piacere, per passione. Ah, beh, beh, questo è interessante perché potremmo sviluppare questa... questa passione andando a ragionare su questo... su questo tema. E più in generale su quello delle cryptocurrencies. ehm... il... ehm... cosa succede quando tu eh... stringi una relazione di amicizia con un altro account di Facebook? Eh... facciamo solo ehm... un invito ehm... per fare una domanda. E l'altra persona deve accettare questo invito. Sì, è quello che sappiamo per... per essere amici su Facebook. Esatto. Eh... quindi diciamo ehm... che nel momento in cui viene stretto questo rapporto, questo rapporto diventa un rapporto ehm... bidirezionale, cioè non c'è una direzionalità in questo rapporto. Proviamo a ragionare un attimo su Twitter. Eh... quando tu segui un account di Twitter... non bisogna che l'altro accetta se... se fa automaticamente. esatto. Eh... e si può anche dire che quella relazione ha una direzionalità. Perché voi due, voi due account eh... non siete sullo stesso livello. Perché tu segui lui, ma non necessariamente lui segue te. Sì. Sì. In questo caso, questo tipo di relazione può essere rappresentata con un grafo diretto, cioè dove c'è negli archi una direzionalità. Eh... vedremo queste cose molto molto più approfonditamente nelle prossime lezioni. eh... ma ehm... ciò che posso dirti fin da ora eh... è che applicheremo la teoria dei grafi, quindi la social network analysis, allo studio degli account sui social media. Eh... questo perché? Eh... perché ehm... il ehm... tanto perché io fondamentalmente mi occupo di fare analisi dei social media. eh... e nell'ultimo periodo eh... ho eh lavorato negli ultimi anni, diciamo, ho lavorato molto sulla disinformazione. eh... e su ehm... le forme di ehm... coordinamento eh... fra eh gli utenti. eh... quindi tanti utenti che ehm svolgono tutti insieme lo stesso ehm compito. ehm... ho sviluppato insieme ai miei colleghi qui ehm nel laboratorio dove lavoro una libreria per R che si chiama Cornet che adesso ti mando. ehm... dopo ovviamente la linkerò anche nel nel blended ma per ora per capirci. Sto andando qui nel nella chat. che eh fondamentalmente eh si basa su analizza dati di Facebook eh alla ricerca eh di pagine o gruppi Facebook eh che condividono sistematicamente eh eh lo stesso link eh eh gli stessi link eh in uno spazio eh molto breve di tempo. Quindi immaginati dieci pagine Facebook che allo stesso nello stesso istante o comunque nell'arco di dieci, quindici secondi condividono lo stesso link. Se questa cosa avviene una volta può anche essere frutto del caso. Ma quando questa cosa avviene sistematicamente è piuttosto chiaro che c'è una forma di coordinamento tra questi account. C'è probabilmente uno script che insomma gestisce questo questo cross posting fra vari ehm vari account. ehm questa libreria appunto si occupa di fare questo tipo di operazione eh e dato un set di link dal quale eh tu parti restituisce una rete eh e da qui appunto il collegamento con la social network analysis di eh account coordinati eh che sono connessi fra di loro se hanno condiviso eh in modo coordinato lo stesso link. Più volte eh questa operazione è stata svolta in modo coordinato più diciamo forte sarà la connessione fra i due account. Quindi quello che faremo durante questo corso è eh iniziare eh eh prima eh familiarizzare con il eh diciamo l'ambiente di R eh diciamo l'ambiente di R eh successivamente eh studiare il pacchetto di R eh che eh che è più utilizzato per fare social network analysis che si chiama iGraph. ehm c'è anche per Python ehm e eh infine eh applicare eh tutta questa conoscenza eh eh allo studio eh del comportamento coordinato fra gli utenti. Eh ti posso anche ehm aggiungere eh che uno degli ultimi lavori che stiamo facendo riguarda proprio ehm le reti di R, coordinate su eh eh che condividono eh che condividono link che riguardano le criptovalute. Eh abbiamo scoperto un mondo molto molto interessante di eh account coordinati in particolare gruppi eh che eh eh eh sistematicamente condividono gli stessi link eh e lo fanno soprattutto ehm allo scopo per esempio di ehm lanciare una nuova criptovaluta tramite il il meccanismo del dell'airdrop. Ehm questo questo linguaggio ti è familiare tipo airdrop? ehm sì l'ho già sentito in qualche in qualche parte airdrop, holders, hype, tutte sti cose le ho già sentito. Ok perfetto perfetto. Senti ti interesserebbe fare un lavoro di questo genere? Eh non so non so veramente non so. Io adesso quello che sto facendo eh eh cerchè eh vedo come funzionano eh gli NFT eh eh eh soprattutto eh non so se lei ha già sentito il flipping che fanno eh acquistano acquistano gli NFT e li vendono e li vendono. Sì? Eh quindi. C'è uno che è stato hackerato ieri il più famoso cos'è OpenSea? Sì sì sì OpenSea e c'è anche per per il cripto di Solana c'è MagicAden eh OpenSea per per Ethereum. Quindi sono appena cominciato a sapere sti cose. Ok va bene va bene. Un'altra cosa prof. Per le attività di laboratorio eh devo essere in in aula o possiamo farla anche a distanza? No no no lo possiamo fare tranquillamente a distanza tanto tu hai ovviamente un computer davanti quindi va benissimo così no? Quello non è assolutamente un problema. Ehm. E. Allora. Ehm. Iniziamo eh con il eh guardare i link che vi ho messo a disposizione. E vedete che che questa settimana ci sono quattro link e uno ehm ehm vi rimanda a una piattaforma che si chiama RStudio Cloud di cui adesso parleremo fra un attimo. Il secondo ehm vi rimanda a uno dei software più utilizzati per la social network analysis che si chiama Ghefi ed è sviluppato in Java. ehm ehm vi rimanda a uno dei software più utilizzati per la social network analysis che si chiama Ghefi ed è sviluppato in Java. E il terzo ehm vi rimanda a un'altra piattaforma che si chiama Ghefi ed è sviluppato in Java. E il terzo ehm. E' una ehm brevi brevissima introduzione al linguaggio di programmazione R che potremo fare una volta che siamo dentro ehm. ehm RStudio Cloud. Eh e infine c'è un link a un ehm corso di Coursera che si chiama proprio R Programming, R Programming. E eh non so se ehm ehm lo hai già leggera la tua chichiata. Sì sì ho visto qui. Eh esatto qui ci sono diciamo le varie le varie le varie ma un corso completo che io ho il link solamente come diciamo ehm eventuale approfondimento che voi potete ehm voler fare. Tra l'altro come studenti dell'Università di Urbino eh avete diritto a un corso gratuito su Coursera e quindi può essere una buona occasione per ehm per sfruttarlo. Ehm ovviamente bisogna entrare e registrarci con il il il il proprio email dell'università. Allora iniziamo a aprirci il nostro spazio su RStudio Cloud. Allora intanto che cos'è eh RStudio? Eh eh RStudio è l'IDE per capirci diciamo nell'ambito del linguaggio dei programmatori di R. Eh ehm non è l'unico IDE di R. Ce n'è uno sviluppato per esempio da Microsoft eh che tempo fa ha iniziato a interessarsi a R eh al punto da eh creare una sorta di sua versione di R che come si sa è un linguaggio ehm ehm diciamo a sorgente aperto ehm e ehm la particolarità di R che poi in realtà eh non è una particolarità che lo distingue in modo particolare da altri linguaggi di programmazione è quella di possedere una vastissima gamma di librerie eh che vengono chiamati nel linguaggio di R e per un'altra parte di R che svolgono funzioni specifiche eh nell'ambito eh del ehm ehm linguaggio stesso poiché R nasce come un programma di analisi statistica fondamentalmente è utilizzatissimo in ambito accademico e per questa sua caratteristica ha proprio questa vasta rete di pacchetti che spesso servono a fare delle specifiche analisi statistiche ovviamente i pacchetti non fanno solo questo c'è il pacchetto iGraph ad esempio che si occupa appunto di semplificare la gestione dell'analisi dei grafi dentro R ma ci sono tantissimi altri pacchetti fra cui anche quello che abbiamo sviluppato noi qui a Urbino sull'analisi e detection del comportamento coordinato fra country, social e media allora RStudio diciamo ha varie versioni non so se tu hai già dato un'occhiata no ho visto solo i link però non ho ok sono profili allora diciamo che di solito quando si fa didattica su RStudio si usa molto spesso questa versione che si chiama RStudio Cloud che fondamentalmente è una versione di RStudio molto molto limitata dal punto di vista delle risorse ma che si può molto facilmente a cui si può facilmente accedere senza bisogno di fare complesse installazioni o cose di questo genere in questo specifico caso essendo un gruppo molto piccolo di studenti e poiché siete anche sei uno studente con già esperienze progresse di programmazione io valuterei l'opportunità di installare proprio una versione di R sul proprio computer per fare questo bisogna diciamo che ci sono tre versioni di R la versione Cloud e in pratica una versione hosted da chi sviluppa RStudio stesso ed è una sorta di demo di qualcosa che le aziende possono installare internamente e consentire a tutti i loro dipendenti di accedere a RStudio tramite un'interfaccia web che è predisposta dall'azienda ai dipendenti quindi immaginati se l'Università di Urbino avesse un RStudio Cloud dell'università dove tu in questo momento potresti andarti a collegare e fare le tue analisi senza dover installare niente la versione che è disponibile linkata qui è invece una versione che è gratuita ma è molto molto limitata in termini di risorse perché serve proprio a mostrare le potenzialità della piattaforma a chi voglia valutarle senza il bisogno di dover installare cose nel nostro caso questa è la prima versione di R poi c'è una versione che si chiama RStudio Desktop che è una versione che consente di installare un'applicazione stand alone nel proprio computer e che è disponibile per varie piattaforme infine c'è una versione che si chiama RStudio Server che consente di utilizzare RStudio da interfaccia web ma non ha la funzionalità multiutente di RStudio Cloud cioè un RStudio Server una volta che è installato può essere utilizzato da un utente alla volta RStudio Cloud invece può essere utilizzato da molteplici utenti ovviamente a patto di avere le risorse disponibili per poterlo fare allora per iniziare io direi di installarci RStudio Desktop tu che piattaforma su che sistema operativo sei? su Mac ok ok provo dobbiamo installare questa questa versione esatto esatto per mandare il link me l'hai già ovviamente trovato e se questa è l'ultima versione come suppongo sì è quella che dobbiamo installare 2022 02 343 aspetta per vedere un attimo rispiamo ok si esatto è quella lì intanto scaricala si la sto scaricando prima di installarla aspetta un attimo perché prima dobbiamo installare R si si ok che invece puoi scaricare da qui che invece puoi scaricare da qui chiaro che adesso essendo solo tu possiamo permetterci di fare questo ma se fossimo stati 3-4 avremmo usato sicuramente RStudio Cloud perché è molto più immediato prima dobbiamo installare R esatto e ti ho mandato il link per R ok devo fare queste cose adesso perché la connessione è molto lenta ok lenta ok ok ok sì cioè diciamo che l'ideale sarebbe se riuscissi a farlo adesso però possiamo allora in questo caso visto che c'è questa questa difficoltà possiamo utilizzare RStudio Cloud che per ora non ti richiederà di installare nulla quindi è molto più semplice allora andiamo a RStudio Cloud c'è il link che c'è che c'è dentro il blended e poi clicchiamo su get started for free adesso magari ti condivido il video così lo vedi anche tu io voglio creare un account sì ok la scarica di R è finita anche se vuole possiamo fare installazione ok come preferisci tu per me è uguale vai installare allora ok ok ok ok ok R è stato installato posso installare adesso RStudio? esatto ok04 vorresti vedere il tanto l'R-Studio che io sto condividendo si si vede ho installato una versione 4.1.2 non so va benissimo allora aprila si si ho già aperto ho la stessa finestra che lei ha perfetto come vedi io sto utilizzando R-Studio Cloud tu stai utilizzando la versione desktop ma sono assolutamente identici allora iniziamo a ragionare su come è strutturato l'ambiente vediamo che ci sono tre mail una console sulla sinistra dove è possibile scrivere i comandi adesso lo faremo un'altra parte superiore destra che è quella che è l'environment history connection settorial dove vedremo comparire oggetti che abbiamo caricato nell'ambiente di R e mano a mano che li creeremo e infine sotto abbiamo un file browser che ci mostra quali sono i file nel nostro progetto nel progetto che abbiamo aperto come tutti questi IDE R-Studio lavora per progetti in questo caso sono già entrato in un progetto quello che tu potresti voler fare è creare invece un nuovo progetto cosa che si fa da questo menu file che nel tuo caso è un po' diverso da quello che tu vedi qui ci dovrebbe essere una voce un nuovo progetto o qualcosa del genere me lo confermi no ho anche i file new file ok sotto new file c'è new progetto ok perfetto allora crea pure un nuovo progetto ti chiederà in una directory dove lo vuoi andare a mettere sì lo sto creando sì lo sto creando sì lo sto creando dimmi pure quando è fatto sì è stato creato ok quindi ti ritroverai in una situazione analoga a quella che vediamo qui e nel file file ci saranno solo questi file iniziali di un progetto vuoto e nella parte in basso a destra ci sono anche altre tab di cui piano piano scopriremo lo scopo a questo punto siamo pronti per fare il nostro tutorial su R che abbiamo allungato nel Blended a Introduction to R che si è punto di vista senza ok qui ci iniziamo a mostrare le le prime cose che si possono fare con R R è ovviamente anche un semplice calcolatore per cui se tu scrivi 3 più 4 nella console del tuo R studio avrai come risultato 7 tu vedi quando passa da una tab all'altra vero? non ho capito scusi prof vedi quando passo da una tab si si si vede si si vede e quindi come esercizio qui propone una cosa veramente molto molto semplice cioè di fare la somma tra 6 più 12 falla pure se vuoi verifica che il risultato sia quello che ti attendi vediamo! a allora Grazie.