ok la registrazione è pronta bene allora quindi oggi facciamo un'altra registrazione con tsp e proviamo ad inviare i dati da questi dispositivi verso il nostro server per il classico che ho già avviato e che spero abbiamo installato sul nostro portatile colleghiamo tramite la porta usb e quando lo colleghiamo la porta usb la macchina virtuale si può collegare all'os ora un piatto ma si lo sarebbe il vostro sistema operativo residente la macchina noi lo facciamo sulla virtual machine diamo che è qui poi va a buongiorno siamo benissimi quindi una volta connessa dovreste vedere che il nostro dispositivo qualche modo ha un led acceso comunque da segni di vita adesso cosa facciamo lanciamo la piattaforma di sviluppo arduino e andiamo a creare un nuovo sketch che servirà a raccogliere dati raccoglieremo dati a partire da il sensore DHT11 che è quel sensore azzurro che è imbeddato nella scatoletta che è stato tipo i buchini sopra il sensore DHT11 è un sensore digitale quindi ha un'interfaccia digitale quadro C che contiene pressione e temperatura un po' di umidità è un po' di umidità e un po' di umidità pensiamo che è il sensore di essere stati allora quindi facciamo un nuovo sketch su arduino e lo salviamo sevesse gli diamo il nome di possiamo chiamarlo DHT11 underscore influxdb incremento un po' e il nostro sketch parte diciamo con le impostazioni di default che sono la setup e la loop ovviamente tornate a arduino lavora in questo modo definisce la loop che è quella che viene invocata appunto in un ciclo infinito ok allora anche qua prima di iniziare a scrivere il codice ci siete voi? prima di scrivere il codice vediamo intanto come è stato collegato da Paolo questo DHT nella scatola vi faccio quindi il disegnino sopra dove il nostro DHT11 è stato collegato al 3.3 volte perché un pin è un pin di alimentazione il secondo pin quello centrale di DHT11 è il pin dati è stato collegato al D5 il terzo pin di alimentazione come potete immaginare è stato collegato ground quindi quello che noi dovremmo configurare per poter lavorare con la DHT11 è la D5 ok il resto è implicito che abbia alimentazione e i gradi tanto gli DHT11 sono i tre tipi uno è l'alimentazione uno è la massa e uno è il digitale il quadro C e quello è sul D5 ok allora questa esercitazione è un po' più complicata dell'esercitazione fatta con Raspberry Pi perché ESP è un device per foglia quindi un edge molto semplice mentre la vostra Raspberry Pi aveva la capacità di collegarsi facilmente ad una rete eccetera qui abbiamo l'interfaccia Wi-Fi e l'interfaccia Bluetooth dobbiamo collegarci a qualche hotspot affinché lui possa poi inviare i dati verso InfoDB ho predisporto un hotspot su questo computer che è un con una scheda wireless aperta dove qui dentro riusciamo a collegarsi adesso quindi dovremo intanto andare a fare le direttive di inclusione perché dobbiamo includere alcune librerie la libreria per il protocollo Wi-Fi perché ricordiamoci non c'è un sistema operativo su ESP quindi ESP è un microcontrollore puro non c'è un sistema operativo quindi serve un protocollo Wi-Fi per fare il collegamento che potesse collegare quindi andiamo a fare l'inclusione include di ESP 82 adesso ve lo dico 82 66 Wi-Fi multi punto H questo è il nome adesso si scusate non lo sia tu pezzo ESP 8266 Wi-Fi con doppio maiuscolo F maiuscolo multi con maiuscolo per roto e poi dobbiamo anche includere le librerie di HT11 per poterlo usare che si chiama proprio di HT per librerie ok e dal punto di vista delle inclusioni non ci serve più niente per quanto riguarda il lato sensori e il lato in programmazione però dobbiamo lavorare con i include e anche qui abbiamo delle librerie di alto livello che ci permettono di inviare dati include in maniera abbastanza semplice quindi dobbiamo andiamo a fare un'ulteriore inclusione che si chiama influx bclient bclient bclient in infus che dobbene in infus di corso in infus di libreria di comunicazione con con infus di b bclient e poi ci serve anche include sempre un highlight nel gibto vi servono di fare cr� immediately per gestire il token sarebbe sicurissimo ok queste sono le librerie che dobbiamo importare bene vabbè cosa ci serve? ci serve definire un po' di costanti costanti per le collezioni allora quindi andiamo con un define definiamo wifi ssd ssid e qui ci metteremo il nome della rete la rete che stiamo usando useremo che è questa che sto condividendo dal computer ci chiama esercitazione chiaro che non avendo l'interfaccia bisogna che noi nel protocollo mettiamo la password il nome dell'ssd perché lui al boot cercherà di connettersi con queste informazioni arco definiremo la password e l'abbiamo chiamato esercitazioni poi define anche la password abbiamo wifi password la password che ho messo è unii urba iot 2028 unii urba iot 2029 tutto il muscolo bene noi dobbiamo mettere le costanti per connettersi a influx di B in define iniziamo poi un url e lo url è sempre quello che è http 93.186.254.2.8.2 punti la porta 8086. ora si serve dobbiamo definire l'organizzazione il nome del bucket e il token oltre la url l'organizzazione è new define iniziamo allora il bucket si chiama esercitazioni il bucket su cui potremmo scrivere e ora è la volta del token e il token lo dobbiamo copiare in colline perché è una cosa assurda quindi andiamo su blended vi ricordate sul blended c'è il token quindi sto collegando blended in url e lo andiamo a copiare allora istruzione accesso in QDB token di struttura questa roba qua che finisce con uguale ci diamo a fare la giornata quindi abbiamo definito l'organizzazione il bucket e il token bene ora dobbiamo avete fatto? quindi e non è andata perché non puoi usare la macchina non so più non so più allora siamo arrivati quindi al token della connessione ora ci servono le costanti per un accesso a DH11 come vedete lavorare con un oggetto così è molto più di basso livello quindi la programmazione è un po' più onerosa proprio perché non c'è un sistema operativo quindi cosa dobbiamo definire? dobbiamo definire il PIN quindi define DHT PIN e il DHT PIN è il D5 e siccome la famiglia DHT contiene diversi sotto chip il nostro è DHT11 ma ne esistono anche altri dovremo anche definire questo quindi define DHT il nostro è proprio il DHT11 perché esistono anche sottofamiglia sotto chip adesso ci siamoàsica si dobbiamo andare a installare la libreria in flutti qui perché quando ho fatto la macchina virtuale ancora non l'avevo installata allora andiamo su tool la quarta riga me ne sarei accorto alla fine quindi andiamo a installare la tool su gestione librerie quindi manage libraries cliccate lì arduino dovrebbe aprire una scelta la scelta delle librerie nel filter search qua sopra scriviamo un di b e dovrebbe trovarmi una libreria che è sp 82 66 di b e non avevi permesso di scrittura solo di tempo quindi andiamo su install tanto che solamente questa libreria qua vedete cliccate su install e adesso mi installa in flutti b ok per l'altro non l'avevo installata neanche io quindi facciamo close se volete riprovare fare sketch verify adesso vorrebbe risolvere il problema se non l'ho fatto di vedere no ero curioso di vedere se li andavano a termine la verifica e siamo sulla macchina virtuale io sono sul portatile però adesso l'host non sta facendo niente, in realtà è proprio il mio pc che non è che sia così rapido, però ce l'ha fatta, vedete? ok allora torniamo a noi eravamo arrivati a definire DHT PIN D5 e DHT TYPE DHT D15 ok, ora possiamo iniziare con la dichiarazione delle variabili globali allora ci serve un ESP 82, 86, wifi, multi, potevano anche scegliere i nomi più brevi, e sarà il nostro multi, wifi quindi cerchiamo un oggetto di tipo SP 82, 76, wifi, multi, che cerchiamo per la comprensione della connessione poi ci serve un distanza di un FUX di Maya che ci gestirà la connessione quindi sarà proprio il FUX FUX FUX FUX FUX Sì eh sì eh sì eh sì eh sì eh sì poi cosa ci serve? però cosa ci serve? I drag come variabili a rocchetti quindi l'esercizio inizializziamolo subito che facciamo prima così Influzib client in client viene installizzato con tutti i token, tutte le redefine che abbiamo fatto sopra prima di tutto serve lo URL quindi Influzib client Influzib client Influzib client Influzibти client Influzib client Influzib client Influzib client Influzib client Influzib Influzib client ok capo dopo il token abbiamo un oggetto che è definito su un cloud che è praticamente il certificato quindi virgola si chiama in più la comprensione variabili globali che poi mi serviranno per poterle usare in seguito però ecco qui nell'esercizio l'avevo già installizzata così guardando sul manuale di questa situazione questa libreria è ancora abbastanza secondo me ok fatto questo si serve definire ricordate che in influxdb serve definire il quello che si chiama la misura che arriva la tabella dove andare a inserire i dati no quindi definisco la misura cioè la tabella su cui e questa diciamo non è predefinita come come nome quindi se voglio scegliere la misura perché influxdb se non la trovo già esistente la crea per definirla questa libreria influxdb client prevede che si definiscono oggetto di tipo point quindi point lo chiamiamo sensor viene installizzato con il nome della misura e noi scriviamo monitor task che sarà appunto la misura che la tabella su cui scriveremo e lo facevamo ti ricordi con telegraph abbiamo fatto alcune volte oppure l'abbiamo fatto con sì esatto su sempre no era sempre su la raspberry pi in python che erano detto point bene a questo punto dobbiamo creare distanza di di di quindi di a giorno da abbiamo detto che abbiamo creato l'oggetto DHT DHT pin e DHT type adesso le variabili che dichiariamo come globali sono le variabili per ospitare le due misure quindi quindi double dichiariamo T per temperatura quindi saleggiamo 0.0 e double H per umidità 0.0 bene quindi ricapitolando abbiamo scritto un po' di cose tra le variabili globali il client wifi il client inf db in un oggetto di tipo point che sarà la nostra misura e l'istanza di DHT e due double per salvare le misure provenite dai sensori adesso dobbiamo iniziare con il setup perché il setup che viene lanciato quindi una volta per tutte da Arduino avrà diciamo così l'onere di iniziare con le connessioni quindi la prima cosa che inizializzo inizializzo la comunicazione seriale perché mi servirà come debug quindi quindi se vi arrivo in begin la velocità che dobbiamo passare è 115.200 così potremo usare la print line poi inizializzo il DHT restante di punto di ora è l'ora del wifi inizializzo la connessione wifi wifi wifi sono tutti in botte di statiche queste wifi vedete che ha oggetti di libreria wifi punto wifi statico serve a dire che una volta connesso non va più fuori la ricerca di altre connessioni poi ci abbiamo questo oggetto wifi multi aggiungiamo l'assess point ap e per aggiungere quindi ad ap per aggiungere l'assess point dobbiamo passare il nome che abbiamo definito in wifi wifi ssid di sopra e la password wifi quindi la cosa che dobbiamo fare è inizializzare questi parametri dicendo la connessione sarà statica quindi una volta connesso lascia stare e non cercare l'assess point e aggiungiamo l'assess point che abbiamo definito sopra con il nome wifi ssid e con la password wifi password. adesso iniziamo a fare la connessione facciamo la print line di the bug siria al tool print line wannabe start connecting la connessione la libreria ci dice di farla in un ciclo while drive by non è diverso da la parola chiave wireless connected, cioè fin tanto che non è connesso fin tanto che non è connesso ci mettiamo semplicemente un serial print diciamo un puntino poter riferire questi puntini è un delay tu dici giustamente ma qui ci può bloccare per sempre si, ci può bloccare per sempre ma se non si collega al wifi noi non ci passiamo niente quindi è giusto che ricordiamoci sempre che un device edge non ha un sistema operativo non ha particolarità ulteriori quindi se non riesce a connettersi è perso per noi perché tanto non potremo accedervi in nessun modo e non ci sarà utile in nessun modo a meno che non abbia anche uno schermo in locale allora che possa comunque misurare la temperatura e far vedere il mercato di un mercato di questi dispositivi che abbiamo adesso o ce la fa connettersi il wifi oppure benissimo se esco da qua posso fare una serial ring line dove dico collection e adesso una volta che ci siamo qui allora preparo preparo la remissione che posso andare allora abbiamo quell'oggetto point che abbiamo chiamato sensor su questo andiamo ad aggiungere dei tag perché poi sono i point che noi scriveremo già la misura è stata definita in fase di interagione quindi aggiungo i tag nel point per salvare in modo coordinato i dati su quindi il nostro oggetto è sensor punto add tag add tag qui come al solito possiamo spizzarirci allora quello che prevediamo sempre è di definire un nome alla macchina quindi host e i tag sono coppie chiave valore quindi host qual è l'host io chiamerò esp 82 se lo facciamo semplicemente esp latanzi che questo è quello che sto gestendo io voi magari mettete esp il vostro cognome il nome dell'host poi sensore sensore add tag cosa avevo previsto la location mi piace sempre definire location e poi l'ultimo sensore tag room quindi questa è touring così così tutte le dati che arriveranno da questi sp avranno tutti come tag parte la misura che abbiamo definito in cima che era molto importante avranno l'host sp qualcosa location urbino room touring adesso abbiamo preparato i tag testiamo la connessione sapete che sono molte le cose che potranno andare storte ma perché sono tante le cose che possono andare storte perché o non si collega all'accessport o non si collega all'info di b o se si collega all'info di b sbagliamo una chiave le notte ce ne sono di cose che potranno storte quando si lavora su biot e esistono tante di attornarsi sopra tante volte come sapete in麻 allora facciamo il test della connessione cioè vediamo se il rispondo il client punto validate connessione client è questo oggetto statico che è statico della libreria la libreria è quella molto in matura quindi secondo me si può fare meglio definire questa parola client statica così se client punto validate connessione connessione se connesso allora che possiamo fare un incline dove andiamo dire abbiamo dire connected connected e quindi la connessione è andata a buon fine Chemicalения addiction e poi stampiamo anche l'errore che ci danno la possibilità e poi stampiamo anche l'errore che ci dà la possibilità oggetto client client client get last e 1 e 1 questo get last error message ci ritornerà l'errore che ne so rete non disponibile server busy vedremo quale sarà se si verificherà e adesso ci siamo insomma non è che ci siamo pronti però siete arrivati qua allora dal punto di vista della funzione setup abbiamo visto tutto questo è n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n2 n4 z possess today 報illo nella funzione del prenderà le variabili globali e scriverà, e poi una bella delay che ci dà il tempo di campionamento in pratica, perché questa loop poi verrà ripetuta, facciamo delay 1000, quindi un secondo. Quindi la nostra loop sarà semplice perché invocheremo readSensor, poi write to inputDB e poi delay. Adesso andiamo a definire la prima, che è la readSensor. Funzione che legge dal sensore DHT. Void readSensor. E qui dobbiamo semplicemente assegnare a T, che è la variabile globale che abbiamo definito sopra, la lettura da DHT. Quindi DHT read temperature. Tempe, lo sbaglio a scherzo, tempe. Temperature. Ecco attento. Dopo il video viene evidenziato. NH prend di HT punto regelumidity. è vero quindi di h o adesso dobbiamo scrivere la funzione bravo visto che sono le 10 0 6 se lo siete d'accordo faremo la pausa così prendiamo di bere un po d'acqua e di un caffè e poi riprendiamo facendo l'ultima funzione ok e infatti e se faccio un commento così ok dai che sono ottimista hai già provato a compilarlo hai fatto questa cosa fammi provare in canale si manca una funzione ancora eh però anche a me però mi sapevo freddo a scrivere vediamo un po allora prima di fare la fase andiamo a cercare gli errori no no hai ragione ah no in plus di B ah io vedi ho sbagliato perché di B anche la B maiuscola alla riga 31 vedete qui nella io ho messo input di B con B minuscola invece era B maiuscola input di B client poi risalviamo ha suggerito dai si è sembrato facciamo la verifica io sono della scuola di correggere sempre un'ora alla volta perché ti puoi ricompilare allora vediamo un po il wifi è il multi non ti puoi no no non ti puoi fai hai ragione multi belli no vabbè dai però ti aiuto molto perché ti dice appunto non devi fai non devi fai un altro video qualche errore c'era ma non era poi più catastrofico vedi right to influence di B not defined questo è l'errore che aspettavamo tutti con il cuore aperto vedete ok funziona anche voi devo tornare di sopra? sì ok allora io metto in pausa la mia registrazione non ce l'ha installata adesso ti dico qual è ci guardiamo perché ce ne sono diverse se non sbaglio sì infatti è vero che ce ne sono diverse se un erro tu hai fatto schede vediamo quale c'ho io sì sì ma ce n'è più di una sicuro questo avevo anche ragionato quando l'avevo installata però install install update update vale abbiamo questa qua la DHT sensor library by adafruit 1.4.2 me la da install vediamo le altre l'altra si c'è da installare ah c'è anche un'altra però non ha questa DHT link non è più come dicevo il DHT è uno dei sensori più diffusi più diffusi e quindi c'è tanta gente che ha scritto le librerie a questo sensore l'hai messo quella lì? perfetto adesso dobbiamo scrivere la write quindi andiamo in fondo dopo read sensors scriviamo la funzione scrivere scrivere scrivere in flux ok io ho qui this point dopo non funziona ecco ecco ecco ecco ecco ecco ecco ecco ecco ecco ecco right abbiamo detto dobbiamo fare un'ottima void right tutta in plus db db prima di tutto db e qui iniziamo a scrivere allora la libreria il manuale di questa libreria si dice che prima di tutto conviene a fare un rifare un clear per le scritture precedenti quindi sensors punto clear fields sensors è il nostro punto il nostro point invocando clear fields i fields sono proprio le misure i veri i numeri andiamo a cancellare vecchie misure così da non lasciare nulla della vecchia scrittura precedente tutto facciamo poi andiamo ad aggiungere le misure quindi i fields all'interno del nostro sensor quindi sensors punto add field field add field l'interno è che tu dai con quella rama ce ne hai 32 giga ecco dagli le due 16 dagli le due quindi sensor add field abbiamo aggiunto il nome del field sempre rascura e poi t che è la variabile che contiene la temperatura poi sensors add field humidity h e il nostro oggetto sensor è pronto quindi ora dobbiamo procedere alla scrittura dell'oggetto facciamo però un po' di debattio per vedere cosa andiamo a scrivere serial punto print facciamo print writing due punti spazio e poi facciamo sotto una serial punto design perché stiamo scrivendo e l'oggetto o point che è il nostro sensor ha questo bel metodo che si chiama get to line protocol il bravo bravo il to line protocol praticamente ci fa vedere proprio la linea che viene inviata in QDB quando vogliamo scrivere quell'oggetto questo è un buon debugger così capiamo vediamo se la linea ha qualche problema un print line così metto le due dindine insieme e poi print line mi va a caso ora possiamo provare a scrivere ora scriviamo su server e facciamo il controllo il not client punto write point il point si chiama sensor quindi se ritorna false vuol dire che c'è stato un problema e quindi facciamo serial punto print client qui andiamo a dire use xdb write fixed e a capo anche qui abbiamo la possibilità di stampare la messaggia quindi serial punto print possiamo andare a dire client punto get last last last error mess e poi qui potremmo fare il test prima di schierare possiamo fare il test c'è ancora la connessione wifi è stabile eccetera eccetera eccetera per renderlo con il rischio più solido questo codice che adesso ci possono fare dei test in caso che avesse la connessione si rilancia il metodo di connessione o di cose ci possono fare e adesso non ci resta che provare davvero cosa succede adesso facciamo fare una verifica e una compilazione compilazione scant allora qui la c'è point su no perché si disattiva da solo perché non c'è nessuno connesso sì lo spot qui qui ho fatto anche se qualcuno connesso no perché adesso non c'è nessuno connesso immagino è andato stiamo occupando il 39% del program store space quindi in realtà ce ne sta ancora di roba nella flash vedete client a che rigna dove scriviamo adesso ha scritto client tutto minuscolo perché l'hai già usato di sopra mi sembra client quando dici client mi dà un errore anche lì te lo segna in francese client è scritto così guarda in cimentino prima l'avevo scritto in client poi l'ho cambiato in client get last error mess vi è andata la compilazione è andata bene proviamo a flasharlo io faccio fare l'upload applaudiamo io ti per te mi dici per te sta stampando sta flashando di brutto vediamo questo dopo attiviamo il serial sniffer di di di di di di in modo tale da capire cosa si spiega su una ncella 100% adesso farò reset reset via rstpin ok monitor ah io già vedo due client connessi qua allora io ho write fail qui da android scusa da windows perché ci sono due connessi anche a me all'inizio mi ha dato un po' di fallimenti nella scrittura adesso sta andando oh da me sta andando sta scrivendo a bestia direi temperatura 20.4 humidity 44.0 quello che sto io sì da me sta andando adesso andiamo a vedere sul server io ancora vedo due client connessi adesso andiamo a hmm se gamma i andiamo a vedere adesso su inf или b andando andiamo a vedere adesso se su influx di B si si adesso lui sta pubblicando usando il wifi che ho aperto io qui direttamente su server se vuoi mettere un raspberry invece di far l'access point così puoi fare che loro scrivano nel raspberry poi il raspberry fa qualcosa si adesso lui lo stanno facendo diretti passano per il wifi alright vediamo, cerco di flottare i dati se ci sono in FUDB, beta, explore. Esercituzioni, monitor task, infatti abbiamo gli umiditi e temperature da SP lattanzi, perché sono SP lattanzi? Anche tu le chiamate SP lattanzi? Allora sì, allora ci fa che sia sempre quello. Adesso ne vedo tre qui su Windows. Allora, vediamo intanto, qui abbiamo la temperatura che è da SP lattanzi, ma questa non fa più fiducia. Adesso abbiamo un SP LC. Devi mettere studente, uniurno 20-20. Ecco, Paride. Andando. Ci manca il vostro. Tu, pochi o fuori. Ah, ok. Sì, sì. Sì, sì. Sì. Sì, sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. grazie grazie paride è andato a 21 e mezza e si sta scendendo lei si è caldato te chi sei? tu sei il C poi ne puoi filtrare una alla volta perché sono su scale diverse temperature umidità quindi non ci conviene visualizzarle insieme un secondo ma rapparide che due curve in salita che hai avuto si si comunque è anche rapida la crescita io ci ho appena posato il dito già sta andando su sta già andando su il mio è quello azzurro vedi come sale continua a salire a bestia c'è a b sì qui Per valutare la valutazione di voi. Tanto la CO2 si produce solo con la respirazione. 90 euro. Allora, ci sono diversi tipi di sensori di CO2. Ci sono, come quello che sappiamo noi, 80-90 euro, che dentro praticamente lavora con l'infrarosso. E questo qui è eterno, nel senso che non degrada. Se no ci sono sensori di CO2 che hanno un reagente, che reagisce con la CO2, reagendo con la CO2 produce un voltaggio. Solo che dopo si degradano, nel senso che ogni 2-3 mesi vanno sostituiti i sensori. Perché si consumano. Si consumano proprio perché reagiscono con la CO2, chimicamente. Quelli costano di meno. Però sono un po' più scomodi. Perché, capito, tu mi fai dopo quella taratura un po' complicata. Invece questi qui, lavorano da infrarosso, per quelle black box, nel senso che le compri 90 euro, funzionano benissimo. Sono calibrati. Ma non è molto importante. Sì, cioè, dipende se tu appunto vuoi fare l'analisi della qualità dell'aria. La studio è buona cosa. Si comincia a essere meroso. Ecco, infatti se lo confronti con altri acquisti, insomma, diciamo che non è sicuramente da i più. Credo di sì perché c'è stata una grande iniezione economica dopo il coronavirus per cercare di... Esatto. Però questi sensori che dicevo di CO2 sono fantastici. Senza che noi li abbiamo usati per quei tempi che avevamo messi nel corridoio. E si vedeva proprio quando rientrava la vidella, la mattina alle 7, cominciava a aumentare subito la CO2. Una persona sola andò in tutto il piano, lui la cattava, capito? Perché vedeva la CO2 chiaramente durante la notte e ferro, poi tac, poi aumentava tutto il giorno. Perché allora prima gli studenti, gli studenti c'erano più aumentato. Poi si vedeva che nella pausa, magari aprivi la finestra, boom, andavano tutto. Grazie. Allora c'è... Esatto. Quando misurano la qualità di radio ci sono tante cose che chiedi in considerazione. Ad esempio mi sembra di le particelle di QPM10 che sono delle particelle minimo su quale nofino. Gli idrocarburi... Gli idrocarburi è anche importante valutare. Mi sembra di valutare. Mi sembra... C'entra neanche l'andetamono, mi sembra che la puoi comprare, fa un centinaio di... Gli idrocarburi hanno... Sì, qualcosa di... Anche... C'è la qualità dell'aria indoor e misura anche gli idrocarburi, perché anche quelli sono... sono più o meno. Gli idrocarburi sono... Si è la qualità dell'aria. E non so quello cosa misuri, però ecco di solito si fa c'è in due umidità idrocarburi particolato, quindi insomma da queste corine qua. Ad esempio una cosa che uno non ci pensa, ma sapete l'inquinamento indoor delle abitazioni, molto è dovuto ai mobili. I mobili sono fatti con le colle, c'è la colla dentro. E adesso da un po' di anni che stanno cambiando i tipi di colle eccetera, ma le colle rilasciano i idrocarburi, rilasciano la formaldeide. E la formaldeide è uno dei quegli idrocarburi che dà fastidio alle vie respiratorie. E quindi la quantità di formaldeide era impressionante una volta. Adesso i mobili nuovi, diciamo, stanno cercando nuove colle, però ecco questi sistemi che misurano gli idrocarburi dentro casa, magari te non te ne accorgi, però è ora di aprire la finestra perché stai chiuso 24 ore, e quindi tu in volo di rilasco in continuazione questi formaldeide, questi idrocarburi. Io sono un po' di rilasco e di rilasco e di rilasco e di rilasco dell'allamento delle mie chimiche. Sì. Tu sei allergico ai pollini? Io ho quelli del cipresso, ti ho cominciato con... Eh. È inverno. Il cipresso a me... Io dopo l'estate sto bene, ma l'inverno invece di merda. Anzi a Cazzano mi sono anche iniziato. Il cipresso a dicembre. Piccolo gennaio, però inizia di solito a dicembre, e quest'anno secondo me è di tutto prima perché io ho avuto un prurito agli occhi incredibile quando comincia a prurire così e adesso ho tutto il raffreddore. Tu hai detto su un urbino e cipresso che ci sono? Io parcheggio la macchina lì, cioè dovrei abbatterli tutti o cambiare città perché urbino è di più serato. Sì, è vero. Sì. Se non ci sono la cipresso a me. Aiuta anche questo. Solo è che quando parcheggio la macchina e vengo sulla tua, non la tengo la macchina. Dovrei iniziare a tenerla anche lì, più di alto per l'allergia. Va bene. Sì, ma manca poco mi sono. Pochi giorni poi saremo in zona zalla. Bene, direi che abbiamo finito. Ha funzionato a tutti, tranne Lorenzo. Allora aspettiamo, aspettiamo. Ma cosa dice? La piattaforma è quella giusta se tu guardi sul tool di Arduino. Hai già fatto qualche test che ha funzionato? Qualche test che ha funzionato l'hai già fatto? No, l'ho fatto anche per il mio video. Ok. Ok. Sì, sì. Sì. Quindi la bordo, scusa, è da tua, è giusta, node mc1.0, eccetera. Ok. Vieni pure via. Sì. Ho parlato con un sistema, che è un sistema operativo che per noi non si fa fare da… Ah, questi vari esistenti sono… Adesso sono venuto qua anche perché voglio iniziare a integrare gli sensor DSP, e gli sensor DSP, no? Io al momento gli ho messo su, va bene, il sensore di temperatura umidità, il diffusatore, c'è un po' le date di… C'è un po' le campanelle in casa, dopo c'è tutto il pannello, c'è tutti i paio di configurazione, c'è tutti i paio di configurazione, c'è tutti i paio di integrazione che tra l'altro… a livello di integrazione è tutto automatizzato, dopo si va a configurare, si va a installare nell'editor… Si può installare dentro di Bicchia, che puoi configurare… Esatto. Infatti adesso questo ancora, al momento lo sono installato, voglio cercare di integrarlo con i sensori, con tutte le cose… Molto facile questo è il primo, direi… Sì, è proprio la proiezione delle cose… Infatti voglio capire se prima lui come Raspberry che ha così scelto e poi li spara… Eh ma in tutta l'installazione che c'è tutti, serve anche tutti… Esatto. Quindi sono i quei sensori che manderanno con Raspberry e tu poi li darò a video fuori, quindi senza avere la necessità di fare un account su cloud e un po' cloud in una camera di potenti. Esatto. E infatti è difficile. Sento di appoggiare un'altra… Sì, adesso ancora… E un po' c'è erbo dopo tutto. Ho detto, voglio iniziare… Scusa, cosa fai al momento? Sono un'unica temperatura, queste sono un'ottima temperature umidità. Queste sono lampadine Ikea, perché sto integrando tutti i vari… le varie marche… C'è lampadine Ikea, c'è lampadine Ikea, c'è lampadine Ikea, c'è lampadine Ikea… Sì, sì… Non è una emozione, perché ci ne date proprio per l'ultimo tempo… Ha i sensori delle porte per l'apertura, intanto non è accessorlo sulla porta… E poi sto cercando… Dopo vorrei… C'è anche la tapparella… In camera di sopra non la tapparella… Ho fatto le prove con il motore… E poi dopo ho detto, cosa lo tengo a fare… E poi su Amazon, ho detto, non ho la tapparella… A questo punto ho detto, magari ci metto al treno per adesso, scommettendo… Mi piace molto… Con vista delle auto-vizzioni, se la porta rimane aperta per… …i spregni di riscaldamento… Sì… Non la stessa… Sì, in realtà fai delle politiche… …ma sì… …dai, ancora sono… …mi piace, però, dai, mi sembra un bel progetto… …dotto dopo la prossima volta, se non c'è questo, lui si blocca… …ebbene, dobbiamo uscire perché qua non lo ha riservati… E come è andata Lorenzo Lomarco? Se lo vuoi portare a casa quello lì, così fai le prove? Come vuoi, per capire cosa è successo… …e secondo me c'è qualche problema nella tua installazione… …io credo che non stia producendo il codice corretto per… …per una certa forma… …ora disattivo il wifi, eh… …intanto dobbiamo uscire… …perché adesso c'è una lezione… …c'è una lezione qualcuna… …olora, il codice dopo ve lo carico… …sì… …sì… …sì… …escogliamo le ruote… …inług aspettare… …sì… …sì… …as Teacher representation… …debbiamo raccontarla… Grazie.