ok ok purtroppo cominciamo a registrare solo la seconda ora perché è stato prima con zoom e quindi non siamo riusciti a avviare zoom e quindi non la condivisione e la registrazione allora oggi come poi vedrete nelle slide stiamo facendo delle distribuzioni più importanti e per ora abbiamo fatto la binomiale, la multinomiale e quella lingua sombra bene e poi vedremo meglio anche come potete vedere se non abbiamo tempo oggi o se non possiamo domani non potete dire la regalare le parti prendiamo adesso invece la distribuzione forse la più importante in assoluto e direi anche perché che è la distribuzione normale normale oppure distribuzione gaussiana di gauss la distribuzione normale di gauss a questa scrittura ok quindi x meno b questo qui l'avete vista quindi è sicuramente molte volte e se ne andiamo a rappresentare è la classica forma a campana bene ok ok allora creduto si nota che allora c'è due parametri quindi due parametri quindi due parametri questo uno quello che noi scriviamo come mi e come sigma e che chiaramente chiamano il fatto che mi debba essere appunto il valore medio e sigma la direzione standard però vabbè questo qui e questa è la realtà si può proprio far vedere cioè si può poter vedere che calcolando il valore medio secondo la definizione adesso lo faremo in la direzione standard abbiamo proprio e utilizzando questa pdf abbiamo proprio quei valori allora possiamo subito e quindi comunque fare un bambacco qualsiasi mi quindi è il valore il valore medio che in questo caso coincide anche con la moda perché è la probabilità maggiore il valore con la probabilità maggiore sigma se prendiamo un valore a destra di mi che è lontano da mi la deviazione standard è un valore a sinistra che è lontano da mi sempre la deviazione standard avremo due valori interessanti di cui parleremo qui, dopo e dopo che ci definiscono un po' la la larghezza nella mia distribuzione cioè dato una stessa mi variando sigma avremo una distribuzione sempre centrata nello stesso valore ma più o meno ok e questo è normale perché la varianza è in generale la media tra virgolette della distanza dal valore medio che è la variante misura com'è distribuito appunto i miei la mia probabilità intorno al valore medio ok ok ok ora andiamo a quindi fare un esempio perché non abbiamo fatto nessun'altra parte che noi facciamo qua ci calcoliamo il valore medio di x allora il valore medio di x sappiamo che è l'integrale da meno infinito più infinito di x per la pdf questo è generale no? è l'integrale da meno infinito no? è l'integrale da meno infinito più infinito di x per 1 fratto radice quadrata e 2 più greco sima quadro e alla meno x meno meno quadrato fratto 2 sima quadro ok ok allora qui facciamo il cambiamento di variabile per farci questo integrale introduciamo la variabile t uguale x meno mi fratto radice di 2 sigma ok quindi vuol dire che x è uguale a mi più radice di 2 sigma per di e che quindi dx è uguale a la radice di 2 sigma per di t ok perché questa integrale è un cambiamento di variabile quindi lo andiamo a iscrivere in t quindi questo integrale l'avete già fatto? questa cosa no perché lei sta ammurendo è stato ammurendo il procedimento però no ah è un caso specifico no ma no è proprio perché se no lo soltavamo va bene no allora quindi è sempre l'integrale da meno infinito a più infinito quindi al posto di x ci va mi più radice di 2 sigma t per per 1 fratto radice di 2 pi greco sigma e alla meno t al quadrato è stato ammurato e alla meno i al quadrato ok per la radice di 2 sigma di t quindi ho sostituito tutte quindi al posto di dx ho messo la radice di 2 sigma di t al posto di x ho messo questo qui e lo stesso qua e lo stesso qua beh questo l'avevo fatto proprio t uguale alla radice di 2 quindi viene i alla min qua quindi qui la radice di 2 sigma e la radice di 2 sigma va via rimane un radice di il greco ok lo dividiamo in due quindi questo uguale mi per e alla meno t quadro tratto radice di b greco più qui viene integrare da meno infinito più infinito di radice di 2 sigma per t tratto radice di t greco per e alla meno t quadro in d t mi ok ok ok ok allora questo qui andiamo a vedere allora questo qui ti viene uguale a mi per tratto radice di pi greco per integrare da meno infinito più infinito di a meno t quadro di t ok più allora questo qui porto tutto fuori quello che è costante radice di 2 sigma fratto radice di pi greco per integrare da meno infinito più infinito di t per e alla meno t quadro di t allora guardiamo come il secondo il secondo vedete questo questa funzione qua è quella che si chiama una funzione dispari cioè se lo calcolo per esempio per t uguale a meno 3 è uguale al valore che a per t uguale a 3 col segno cambiato perché e alla meno t quadro ha sempre lo stesso valore se è più t o che se è meno t qua t invece cambia il segno secondo che sia più t o meno t va bene sta dicendo no le funzioni dispari no le funzioni dispari sono quelle che dici g e meno x uguale meno g di x allora le funzioni dispari vuol dire che quando io integro ho una cosa di questo genere per esempio se qui fa così per esempio è un esempio qualsiasi dall'altra parte come farà? la stessa cosa ma sotto ok? quindi siccome l'integrale non è alto che l'area col segno meno positivo se è sopra negativo se è sotto quando io vado a fare ad integrare una funzione dispari da più infinito a meno infinito quanto viene? 0 ok? ok ok quindi questo qui è uguale a 0 questo termine va bene? mi rimane questo termine qua questo termine qua questo integrale qui non è calcolabile analiticamente cioè calcabile analiticamente ma non ha una punitiva però si può dimostrare che questo integrale qua quindi l'integrale da meno infinito più infinito di e è la meno più uguale e più uguale alla dice di pi greco ok quindi mi rimane mi per dice di pi greco fratto la dice di pi greco e quindi quindi quindi il valore medio come ci aspettavamo il valore medio di x se x è distribuita come una normale è proprio il paraleo quindi allora perché prima di passare alla pdf standard perché è particolarmente importante normale è importante sapete dare una risposta per questo per questo effetto che poi appunto si riuscita meglio se io prendo tante variabili casuali ok distribuite indipendenti distribuite in un in un qualsiasi distribuzione va bene e le sommo eh già e le sommo la variabile casuale di questa somma se sono molte è proprio distribuita come una normale quindi se io che per esempio nel vostro esercizio e x erano tutte distribuite in maniera uniforme quando faccio la somma e vado a fare la distribuzione vedo che mi viene una normale perché questo è importante perché per esempio questo vuol dire che quando io vado a fare le misure perché io non vado sempre a fare le misure perché ci sono degli errori casuali che si sommano l'un all'altro va bene io non li conosco questi errori non so neanche come sono distribuiti però supponendo che questi errori siano molti e che quindi la variabile si rassomma di questi errori cioè si rassomma del valore più questi errori posso dire che la variabile di questo misurante è distribuita in maniera transsiana intorno alla sua mente allora questo si chiama il teorema del limite per il trao quindi il teorema dell'indice speciale dice che ho però n variabili indipendenti ok con ciascuna con media mi e deviazione standard sigma i questo quindi è il valore di aspettazione e questo è la varianza ok quindi ciascuna o 10 avrò 10 deviazioni standard e 10 varianze va bene questa è una i ok allora la variabile x grande che è data dalla sommatoria per i che va da 1 a n delle x i quando n tende all'infinito quindi questo vuol dire che è sempre in probabilità non vera questo teorema tanto più sono i numeri dei variabili si sommano tende a una distribuzione율 lo siamo con con media uguale alla somma delle medie e varianza uguale alla somma delle varianza va bene? questo è il problema è il problema è il problema è il problema è il problema ok quindi andiamo proprio a vedere l'esercizio che avevamo fatto l'esercizio che avevamo fatto allora prima di fare beh ve lo faccio vedere comunque intanto poi l'avete fatto se usciti che non vediamo con la bohater tra Bello è Bonjour a google ma perché Voi cosa l'ha fatto? Su collaborate? Sì, però... moltones quelli in roles. i Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ecco, ci vediamo. Va bene. Quindi ho fatto una cosa di questo genere. Ho fatto 10.000y, cioè è come se misurassi 10.000 volte una lunghezza. E ogni volta questa lunghezza è data dalla somma di 20 errori. Bene. Bene. Dalla sua media che lo sono di 20 errori. Allora. Abbiamo provato, abbiamo detto proviamo con le uniformi. Perché le uniformi quanto più, quanto più insomma. Troppo diverse da, anche il disegno è diverso appunto dalle normali. Beh, sono tutte le simili cose. E quindi poi ho fatto, quindi ogni volta ho fatto nprandum uniformi. che fa 20 numeri uniformi, distribuiti uniformemente tra 0 e 1 preso. che è il disegno di tutte. E quindi, anche se 1, chiaramente, perché anche se 1 sta con B meno A, che è 1 tra 2 meno 0, cioè qui il disegno di uniforme, con A non vale 0 e B uguale 1. Ok? Va bene. La media di tutte queste quant'è? La media delle distribuzioni uniforme è A più B meno. Quindi in questo caso è 0 di 1,5 e quindi 3,5 e B meno A. Ok? Vediamo. La sigma quadro invece è A, no, B meno A al quadrato dovicesimo. Ok? E quindi mi viene un dicesimo. Ok? Quindi quando io vado a fare, guardate la seconda riga, quando io vado a fare Z0, va bene? I miei Z0 sono, qui ho messo il numero delle Y, qui le chiamo Z, scusate. E mi aspetterò che Z0 è distribuita come una gassiana, è buona. Quindi Z0 è uguale a che cosa? A la somma di tutte le medie. La somma di tutte le medie sarà, in questo caso, 20 per 0,5. Ok? Perché faccio, nel sommo 20 di queste, ognuna media 0,5. Quindi secondo il teorema del limite centrale, la media totale non è altro che la somma di tutte le medie. Ok? Quindi devo avere, qui, qui viene, per lì, nel mio capo è entro, per l'esercizio, quindi dovrei trovare una gassiana con, eh? Per quanto riguarda? Sì, è una gassiana con media 10 e le reazioni stalla, sì, con il limite del intero al quadrato, diciamo la varianza, è la somma di tutte le varianze. Tutte le varianze sono un dodicesimo, quindi la somma 20 che è un dodicesimo. Ok? Quindi sarà, semplicemente, n grammi, perché qui, in questo caso, parecce molto uguale, se mi al quadro, quindi, in questo caso, 20, 10, ok? E viene, 10, 6, ok? Ok? Ok? Quindi, vado da il topare, un accordo che questo genere. 5.3, Il considero, ok? se lo vado a rappresentare vado a vedere quindi ecco poi ho fatto appunto il plot come dicevo l'istogramma di 10 a 0 ho diviso in 100 potevo fare anche meno bins quindi il limite tra 0 e 20 density tumor che venga appunto non un istogramma vero ma cioè un istogramma normalizzato non vedete eccola qua ok veniva così non veniva così è perché ha fatto nel bin sì quanti sono quanti sono comunque facciamo ben o bin di quanti ne ha fatti n grande quant'è cioè il numero di esperimenti quant'è 1000 o 10.000 già però se facciamo anche per esempio 10 10 qua chiaramente si si si si si si si si si si si si si si si si si si si sentite quindi si si si trova molto bene poi io qui ho fatto anche la media quindi l'ho fatto calcolare questa npmil quindi è una un palco quindi ho calcolato la media e la derivazione standard che la calcola dai dati vedremo come si fa e mi viene che però qui l'ho fatto di z viene la media 9.9 9 9 10 e la standard ed esce 1,2 6 che ha tutto 5 va bene vedete che qui dopo ne ho fatto da me ce n'è un'altra che è centrata in zero allora come faccio questa è quella che si chiama e che si fa spesso la praticamente si fa una variabile standard una variabile standard vuol dire che data una qualsiasi variabile x con valore di aspettazione uguale mi e varianza uguale sigma quadro se io introduco una questa variabile standard y che sarà x meno mi tratto sigma allora no che valore medio diedi y è proprio mi scusate è e la varianza questa y 1 e 1 1 ok quindi queste ho una qualsiasi varia casuale posso fare posso incavarci la sua variabile standard facendo questa trasformazione allora è facile per esempio se andate a vedere proviamo a dimostrare il primo e di y è uguale a e di x meno mi tratto sigma che è uguale a le costanti vengono portate fuori quindi verrà 1 su sigma per e di x meno e di mi oppure appunto semplicemente meno i per meno i di mi cioè 1 su sigma per mi meno mi e cioè 0 ok e se e se mi mi viene lo stesso che la sigma è uguale a 1 va bene va bene va bene la sigma uguale a 1 perché mi viene e di y quadro meno 0 perché la media è 0 quindi mi viene e di x meno mi fratto sigma quadro e di x meno mi al quadrato fratto sigma quadro è proprio uguale a 1 ok allora in questo caso io lo posso fare anche per la gaussiana per la gaussiana è importante perché se lo faccio per la gaussiana cioè perché molto di quello che viene riportato sia una volta usavano delle tavole per capire quali sono i valori di probabilità associata alle gaussiane adesso quando mi hanno fatto un pipeline qualsiasi cosa però anche in pipeline c'è anche la funzione in cui tu ti dai una gaussiana con una certa media in una certa direzione standard ma si può partire anche semplicemente dalla gaussiana standard ok allora la gaussiana standard se vi ricordate se andate a fare quindi chiamiamola fi piccolo di y è uguale a 1 su radice di 2pi greco per e alla meno y quadro fratto prima quadro no scusate e e fratto y quadro fratto 2 perché perché se andate a vedere la gaussiana prendiamo la gaussiana qua sigma è uguale a 1 quindi rimane 1 su radice di 2pi greco va bene x meno mi fratto sigma è proprio la y e quindi è y quadro quindi rimane 1 su radice di 2pi greco per e alla meno y quadro ok la gaussiana standard quindi come fatta è centrata in 0 e ha la sigma uguale a 1 ok va bene allora andiamo a rivedere continuiamo domani andiamo a rivedere allora cosa avevo fatto io qua questa z è questa z non è altro che la gaussiana cioè è la la gaussiana è praticamente fatta mettendo appunto standardizzando la x perché vedete faccio la la la somma di questa sarebbe z 0 meno la sua media n mezzi è n per n mezzi diviso la sigma allora la varianza era un dodicesimo di ciascuna di tutte erano 20 dodicesimi e quindi la la varianza quindi la varianza standard c'è di 20 dodicesimi ok n 20 facendo così mi viene proprio la mia gaussiana è standardizzata e allora se se vado a chiedere il valore medio e la deviazione standard della standardizzata dovrò trovare che cosa la media 0 che va bene ci fermiamo qui e domani lo continuiamo con queste cose più avanti oggi in realtà però siamo andati un po' lunghi va bene queste qui sono quelle che avete fatte tante volte sinceramente però sono talmente importanti che mi consiglio di studiarle bene perché magari discordo di altre cose di questo corso però in qualsiasi ambito voi puoi lavorare con i dati delle distribuzioni fondamentali così che quelle che mi si proporre e quindi è importante sapere quali sono come si carla va bene ok buona bene buona buona buona buona buona