Allora, oggi andiamo avanti quindi studiando l'agoridio pubblicale. Oggi la lezione 8. Vale. Ok, abbiamo visto che l'agoritmo Montecarlo è un algoritmo che serve per produrre le seguizioni di numeri casuali distribuiti secondo una certa IDF. Ok, quindi Montecarlo, perché Montecarlo... perché appunto c'è il casino, ci sono le uscite casuali dei numeri. Montecarlo, quindi abbiamo la produzione di numeri casuali distribuiti secondo un IDF. Sì, ovviamente, diversi. Teoregno che questo può servire per più cosa. Questo può servire per riuscire a conoscere le caratteristiche di distribuzione che, analiticamente, sappiamo come comporre, diciamo, ma potremmo anche sapere come è fatta. Per esempio, faremo un esempio dopo, se noi abbiamo la variabile y uguale t più x, ok? E questa è una variabile casuale in cui t è distribuito secondo... pdf... esponenziale... mentre x, per esempio, ha una pdf invece gaussiana. va bene. Y che distribuzione ha? Allora, questa distribuzione si potrebbe anche trovare, o perlomeno capire analiticamente, come arrivarci. è un cambiamento di variabile in cui, però, abbiamo in input due variabili, ma in output due variabili. E' solo una delle variabili quando da una si passava all'altra, va bene? E' un'altra tipo avevamo la lunghezza, il visuale della lunghezza di un cubo e sapere il volume. bene? Ora noi, visualando la lunghezza del cubo, abbiamo visto che nel sapere il volume, la pdf, appunto, del volume, era diversa dalla pdf di partenza della lunghezza del lato. Si può fare, chiaramente, anche con più variabili di input. Questo sarebbe qualcosa del genere... quindi una trasformazione di variabili in cui abbiamo x un x due in input e la y è la loro variabile in input. Questo potrebbe essere, dopo lo faremo, un problema in cui possiamo avere t e quindi per esempio descrivere il decadimento, il tempo di decadimento, x è l'errore su questo tempo di decadimento nella situazione. Volevo vedere, appunto, come si distribuisce la y. Quindi, come si distribuisce la y, cosa vuol dire? Soprattutto quando noi abbiamo una quantità sperimentale, andiamo a vedere, prima di tutto, le caratteristiche della sua distribuzione. Le caratteristiche principali sono il valore medio e la difensione stante. Quindi, possiamo vedere, per cercare della direzione valore medio e della direzione stante. Allora, un modo, invece di andare appunto a cercare l'espressione analitica e poi fare dei calcoli analitici, un modo è quello di produrre tanti y, quindi col metodo di minimo di caldo, produrre una sequenza di numeri casuali distribuiti secondo una pdf, che sarà la pdf di y, anche se non la possiamo direttamente, e poi con questi numeri calcolarci la media della direzione stante. perché a quel punto se ho 100 numeri, vedremo che la media si può approssimare con una media ritmetrica e la direzione standard si può approssimare con una formula che studieremo. quindi questo è un caso. Un altro caso in cui, per esempio, vogliamo lo stesso, abbiamo una distribuzione di più variabili, che possono essere anche molte di più, perché, per esempio, si conta molto il metodo di Monte Carlo quando i grandi esperimenti, anche negati esperimenti scientifici, quelli che si fanno a CERN e così via, in cui ci sono appunto dei grandi macchinari che devono misurare, per esempio, appunto, il prodotto di collisione tra pratiche alimentari. Chiaramente, in questi grandi macchinari ci sono tutte delle parti probabilistiche, va bene? e queste parti probabilistiche molto spesso sono a cascata, nel senso che prima si produce con una certa probabilità un certo numero di una certa particella, questa particella interdisce con una certa probabilità con un substrato su cui appunto impatta e così via, va bene? Tutte queste sono tutte probabilità diverse e alla fine, se vogliamo la probabilità del processo totale, avremo che questa probabilità del processo totale dipende da tanti parametri, da tutte queste che ci sono prima, di questi passaggi. Allora, in quel caso, se vogliamo sapere questa probabilità e sapere, per esempio, in che punto abbiamo il 90% di probabilità, dobbiamo fare un integrale. Prima abbiamo detto, per esempio, se noi vogliamo fare, sapere in una gaussiana qual è il 90% oppure il 95%, facciamo un'integrale intorno, per esempio, al massimo. E lì, questo integrale, appunto, invece che analiticamente, si può fare anche, bisogna farlo numericamente. E in mezzo di Monte Carlo è uno di quei modi per fare un integrale numericamente. In mezzo di Monte Carlo, tra l'altro, è, vedremo poi faremo qua, faremo anche degli integrali, e soprattutto conveniente quando il numero di dimensioni integrale supera una certa quantità. Non è anche questo. Se vedremo perché, è per il tempo. Vedremo perché, di rinno perché, perché vedremo. Ok, quindi, questo è un po' la motivazione del metodo Monte Carlo. E non so se mi stanno seguendo. Non è che sia, come se non è che sia facilissimo capire perché, però mi stanno seguendo questo lucendo. Abbiamo fatto ieri, il primo caso della trasformazione. Sì, sì, adesso a quello ci arriviamo. Ma quello, lo stesso, quello era un caso, era sempre, prendendo, cioè, in generale, il metodo Monte Carlo è questo, la produzione di numeri casuali distribuiti secondo una pdf. Però, quelli di ieri, era appunto il caso più serio. Cioè, che non si apre che gli spesi di spesi di fattori. Oggi, non avevo un modo ad un cui si apre che gli spesi di spesi di. Ok? Va bene. Allora, no, ma la motivazione soprattutto del perché si usa questo metodo di Monte Carlo. Allora, ieri abbiamo fatto proprio la, ieri l'altro in realtà, il metodo di trasformazione. Ok? Mettere di trasformazione abbiamo visto che, allora, noi in generale produciamo una sequenza casuale, uniforme, distribuita tra 0 e 1. ok? La chiamiamo R, sono una collezione di R. e poi, questo vogliamo fare in modo, trovare una funzione che trasformi questa sequenza in un'altra che segue una PDF esplicitamente conosciuta. ok? Allora, abbiamo fatto l'esempio del caso in cui vogliamo una distribuzione esponenziale. distribuzione esponenziale. Allora, la distribuzione esponenziale abbiamo detto che è f di x uguale 1 su tau per e alla meno x su tau. ok? Allora, abbiamo detto che in generale, noi la conosciamo specificamente, quindi vogliamo degli x, una collezione di x distribuiti secondo questa distribuzione, partendo da una collezione di R distribuite in maniera di V. Abbiamo detto che lo possiamo fare ricorrendo alla funzione cumulativa che ci dice che la funzione cumulativa di una distribuzione uniforme tra 0 e 1 è semplicemente uguale a f di x di R e quindi abbiamo detto che x di R la possiamo trovare come f alla meno 1 di R. quindi si tratta di trovare la funzione cumulativa della nostra PDF conoscibile da e con indiretiva da. Ammina? Grazie. Siamo qua. Ok. quindi abbiamo detto che in questo caso si viene fuori x di R ecco. uguale di no tau logare l'ottura di 1 meno L. Ok? Questa è la nostra funzione di trasformazione. Per esempio, ha un monte in alto di 2. Va bene? Allora, quindi come l'ho finito questa? Per trovare dei numeri distribuiti secondo l'esponenziale? si estraverano dalla distribuzione uniforme e poi si passano in palazzo. Si, che sono ancora funzionali semplicemente. questo qui abbiamo già visto. Semplicemente appunto prendo dei numeri distribuiti da 0 a 1 uniformemente e x di questo sarebbe tau e praticamente appunto semplicemente che mi introduco questa qui e se vado a vedere come sono distribuiti mi viene proprio la distribuzione. un altro esempio è questo è fatto in un altro modo vediamo se ce l'ho l'ho Fido No, ritorniamo su quell'altro. Ok, allora. Un'altra serie, così, di quello della puntata per esercizio, della distribuzione di Cauchy. Allora, distribuzione di Cauchy. Allora, distribuzione di Cauchy e è fatta così. Ok. Ok. Allora, in questo caso, non è la stessa cosa. Vogliamo, appunto, utilizzare il metodo di Monte Carlo per una trasformazione, parlando come input dei numeri di fondi tra di R1, come altri, se vuoi, secondo l'istitutore di Cauchy. Questa qui viene fuori qualcosa di questo genere. Va bene come forma. Andate a vedere. Allora, come faccio? Faccio la stessa cosa. Faccio R uguale F di X. E in questo caso, F di X è l'integrare da meno infinito a X di 1 su pi greco per 1 fratto 1 più X quadro primo di X. Primo. È bene? Allora, questo è sempre qualcosa che si può fare perché è un integrale, un integrale che viene fuori l'arco tangente. È una caveria, adesso. Non ci siamo ricordati, è un'altra caveria, è un'altra caveria. Quindi potete fare questo integrale, troverete un'arco tangente, e a quel punto invertite. Invertite, siccome un'arco tangente, l'inverso sarà la tangente. Quindi verrà fuori che X di R arriverà uguale a tangente di pi greco per R meno un mezzo. Ok? Questo vi viene fuori se fate quell'integrale e invertite. E questa qui la dovrete, quindi in questo caso, come prima, se andate a introdurre su R di 1 e aggiornare un'interno di un'interno di distribuito per 0,1, andrete in uscita di 1 e distribuiti secondo caro C. E si può fare, lo stesso programma che uno ha fatto prima per vedere il proprio come sono parte. E così via. Però vedete, sono tutti dei carri abbastanza semplici, tra l'altro con una variabile solo. Andiamo a vedere qual è il secondo il secondo metodo. Il secondo metodo è il metodo, diciamo, più probabilistico che si chiama il metodo di Von Neumann per il C. O. Oppure anche, se trovate scritto come hit, miss, hit e miss, quindi colpito o mancato, voglio dire, adesso dovete capire un perché, oppure anche asset reject. E se, per esempio, lo penso di ricordo, quindi accetto o non accetto qualcosa, va bene? Lo colpiscono, lo colpisco. Sono tutti i tre nomi che potete trovare. Allora, in questo caso si va a utilizzare, allora, la ragione è un po' questa. Prima vediamo un po' spogliamo di avere una PDF fatta così, ok? Allora, io prendo l'idea è quella di racchiudere questa PDF in una scatola perfettamente, in cui vedete il massimo e il massimo della pittente, e poi andare a tirare a caso dei numeri, in maniera di pure di sempre vedremo, sia tra A e B, dove A e B sono i limiti della mia PDF, sia tra 0 e Fmax. e ok. Allora, T1X qui lo maniudiamo, ecco, tiro un X va bene, e tiro un Y tra 0 e Fmax, ok. poi mi calcolo F di X ok. Allora, se la Y è minore di F di X accetto quella X. Allora, qual è il fatto? È che è come dire che io accetto quella X se la probabilità di trovare un numero distribuito uniformemente è minore della F di X. Quindi, per esempio, se la mia X è qua, avrò più probabilità di accettare praticamente tutte le Y. Bene? Ok, perché le Y possono andare da 0 Fmax, se io la mia X mi raccoglio dove c'è Fmax, tutte queste Y le accetto. E voi dovete pensare che tutte le Y sono quelle che fanno fare di sto grafico. e quindi mi appunto riproducono la mia F di X. Ok? Se per esempio la X è qua, la F di X è qua, quindi siccome produco in maniera uniforme anche le Y, avrò molto meno probabilità che una Y viene accettata. Vengono accettate solo le Y che sono il numero di Y proporzionale all'altezza della F di X in questo di X. E quindi anche lì se poi io penso con queste Y che ho accettato, con queste Y che ho accettato, ci faccio un istogramma e lì viene proprio la risulta dell'istogramma. Quindi è tutto casuale, bisogna conoscere la F di X o le F che compongono adesso vedremo la F di X finale. Quindi adesso vediamo un po' di formularizzarlo quindi. torniamo l'esamolo qua. Allora, quindi ci sono diversi cose. Prima cosa, uno quindi estraggo X da una distribuzione uniforme tra A e B. Ok? L'uva A e B sono i limiti della linea di 10. se è limitata bisogna mettere nei punti in cui è abbastanza piccola. Però effettivamente si introduce comunque un error così anche un error. Allora, se praticamente non il mio generatore è tra 0 e 1 basta che faccio la trasformazione X uguale A più R per B meno A. Ok? se se R quindi invece è come la che sono prima prodotto per 0 1 come 20 questo X è distribuito tra A e B ok? Potete vedere praticamente è come dire prendo B meno A cioè la larghezza e prendo un numero tra B che è compreso no compreso però che è di larghezza di modulo tra 0 e B meno A e poi ci aggiungo A ok? quindi la trasformazione si fa in questo caso quindi si può usare quindi qui è R distribuito uniformemente tra 0 e 1 ok? questo in realtà ci sono anche i generatori di numeri casuali di forme direttamente che ci mette e hai lì però se fa una riga in più di codice è questa va bene poi dopo trovato x cosa faccio? calcolo f di x ok? poi 3 estraggo y da una distribuzione uniforme tra 0 e f max max ok ok e a questo punto a questo punto e stare qua a stare tutto in questa pagina a Grazie. Grazie. Scusatemi. Vabbè, niente, dopo lo rimetto posto a casa. Ah, eccola fatta adesso. Esce troppo giù. Tu. Vabbè, dopo lo rimetto posto a casa. Comunque voglio aver scritto un po' due, tre. Il quattro... E vado a vedere, dico, confronto la y con la f di x. E quindi dico, se... f di x è maggiore di y. Ok. Cosa faccio? Accetto... x. Va bene? Mentre se la f di x è minore di y, allora non accetto la x. Va bene? Ok. Questo vi dà... vi dà una sequenza di numeri x che sarà distribuita appunto come la b. va bene? Va bene? Allora, ci sono da notare delle cose? Allora, prima di tutto... ci siamo... ci siamo... adesso poi ne vediamo più due. Allora, prima di vedere... allora, di notare le cose, vediamole subito una. Allora, poi, ragazzi, volete... adesso continuo ci avete... lo consigliate sempre di portare. Ah, avete... Ah, perché dovete magari appunto... così le potete anche scrivere. E l'ero che avete... non so se avete visto, ve devono essere online. Va bene? Poi dovete riguardare, magari dopo c'è un parametro in T.U. Adesso non sono perfetti, ma qui è importante capire come funzioni. Allora, questa era quella che abbiamo fatto prima, no? Quella, la trasformazione analitica. Ho qui invece... vedete, insomma, è solo qualche linea in più. È invece la trasformazione, cioè il... che abbiamo visto, sempre stata con l'esponenziale. Quindi vogliamo, tramite T e Miss, avere una seguente numero casuali fatti con l'esponenziale. Allora, cosa faccio? Produco... qui lo faccio a R tra 0 e 1, 10.000 punti per i e. Poi faccio la trasformazione in modo che questi... gli X non siano tra 0 e 1, ma tra 0 e 10, per esempio. Va bene? Quindi, per esempio, l'esponenziale, come aveva sottolineato lei, è una funzione infinita in realtà, quindi va a 0, senza mai toccarlo, però noi ci facciamo da 0 e 10, sapendo che a 10 comunque ci è andato molto in questo caso di converse. Quindi questo, praticamente, qui A è 0 e B è 10. Ok? Sono i due limiti. Poi cosa faccio? Faccio... verso qui. Produco altri numeri casuali distribuiti uniformemente tra 0 e 1. Ok? E poi questi quali sono? Questi sono quelli che devono andare a formarmi la Y. Perché vedete qua... Y da una distribuzione uniforme tra 0 e Fmax. Allora, come prima? Prima faccio tra 0 e 1 e poi lo trasformo in uniforme tra 0 e Fmax. Va bene? Quindi... Faccio... Allora, Fmax, se andate a vedere... being here... in la crista, per la crista è la high q2, poi abbiamo... e qui anche il massimo è 3255157757123 di 9G4757123 poi invece... un valore di 0 che è 1 di tau quindi a volte dell'ellipsilon 0 è 1 su tau e qui tau l'ho chiamato xi allora cosa faccio? e quindi poi l'ellipsilon faccio la stessa cosa che ho fatto qui 0 più r1 per fmax meno 0 quindi rimane semplicemente r1 per fmax è una trasformazione a più r1 per il video non ama però in questo caso a per uguale 0 per il video uguale a fmax e quindi viene 0 per fmax per r2 per ok ok allora e quindi a questo punto la sequenza di x tra 0 e 10 la sequenza di y tra 1 e che max poi metto un caldo uguale a 0 e quindi a per vedere quale allora poi faccio un ciclo quindi su tutti i valori su questi 10.000 valori e dico se yi quindi se questa y che è tra 0 e fmax è minore del valore della funzione in x che è questo vedete 1 1 su tau 1 su xi per esponenziale di meno x fratto xi ok bene allora se si verifica questo questo qui è il è accettato è accettato il css ok e dico che quindi ne ho trovato 1 se non è accettato se non è significa quello semplicemente non è accettato allora cosa ho vedo subito che se sono partito con 10.000 punti la sequenza di numeri casuali distribuiti secondo la mia tdf sarà minore maggiore o uguale bravi l'ora perché certi non li accetto giusto ok e quindi vabbè qui faccio print cow e faccio poi un instagram ecco quello sbagliato allora non portato l'upai si c'è qua forse non l'ho fatto girare oppure no tanto esagerato e ho sempre una distribuzione appunto ok ok dobbiamo conoscere l'area vera cioè ad esempio il limite massimo bisogna conoscere la distribuzione che vogliamo trovare allora sì però se abbiamo una distribuzione comporta possiamo semplicemente produrre dei valori distribuiti secondo l'una adesso facciamo il limite ok allora troviamo allora questo qui è il caso allora applichiamo la stessa cosa allora non so se è subito qui sotto ok allora applichiamo questo algoritmo nel caso in cui dicevamo qui esempio y uguale t più x allora questo qui è un esercizio che voi vi ritrovate e dovete scaricarvi allora le Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ecco, la lezione 7 di oggi, c'è esercizi core one. Allora, vabbè, qui sono nel single file, appunto possiamo andare qui. Comunque c'è il file PDF, ecco, e tutti gli altri file, lo stesso ci sono gli esercizi. Poi ci sono anche, avete visto degli esempi qui, i programmi sono in portal. Si capisce in portal, non è che sia molto il tuo, voi avete fatto il C, no? Vabbè, è vero. Come? Anche il file, un po' l'ho conosciuto. Sì, sì, no, no, ma voglio dire, se uno vuole andare a vedere come ha fatto il programma, capite lo stesso anche quello che c'è scritto in portal, non è che sia stato il C. Tanto alla finire ci sono dei for e degli if. Vabbè. Questo è l'esempio, è che questa. La variabile t segue una distribuzione esponenziale con media t e x è invece distribuita grazionamente con media 0, standard invece 0.5. Va bene? Per esempio, il valore t può rappresentare il vero tempo di ricadimento di una particella instabile e il valore x invece la misura dell'errore. Così y rappresenta quello che noi misuriamo. Perché il valore t è semplicemente la somma. E allora vuole sapere fare un Monte Carlo, un programma di Monte Carlo per generare i valori di y. va bene? E dopo, da quel punto, possiamo sia calcolare la media che viene fuori, possiamo calcolare anche il vero, su questo livello. Va bene? Anche se è qui. Poi qui c'è anche questo che vi dicevo di Cauchy, vabbè, ve lo dà anche direttamente quello che abbiamo fatto. Vabbè, comunque. Questo qui quindi è l'esempio che andiamo a vedere. Ok. Allora, quindi t esponenziale con tau uguale a 1, x gaussiana con mi uguale a 0 e sigma uguale a 0 uguale a 100. Allora, come ho detto, la distribuzione di y non la conosciamo diretta bene. Come possiamo utilizzare il Monte Carlo, secondo voi? Posso produrre una sequenza di numeri distribuiti secondo l'esponenziale, produrre una sequenza di numeri distribuiti secondo la graussiana, e poi di solo. Quelli che derivano da voi la sequenza di numeri distribuiti come la y. Ok? E per fare questa produzione di numeri di ossianici presenziali possiamo usare il caro. Bene? Quindi. Quindi. Grazie a tutti. Ok. Fui. Grazie a tutti. Come intervallo di 11 a. Allora, uno può, per esempio in gauss, sappiamo che se noi prendiamo due volte la diviazione standard, abbiamo già il 95%. Prendiamo tre volte la diviazione standard, o quattro volte la diviazione standard, quindi per esempio, mi sa che nel programma adesso tra 0,5 e 5 abbiamo il 99,99%. Ok? Per... Per... Per... Per... Per... Per la distrazione standard si fa la stessa cosa. Può andarsi a calcolare qual è il valore di cui ho il 99%. Per... Per... Per... Va bene, ci interrompiamo un attimo poi provate a fare questo programma. come varia.<|ru|> Come? Come va? Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ok. Grazie. Grazie. Come? Esercizio. Su blended. Si. Su blended c'è già. C'è scritto su blended. Voi andate su questa pagina. Allora. Nella lezione. Esercizio. Esercizio. Dopo. Quella di oggi. C'è esercizi. Andate qua. Aprite l'urla. E poi. Vi conviene. Eh. Prendere single file. Dove ci sono tutti. In realtà. Quindi fate single file. Vi apro. Pdf. E questo esercizio. Questo qua è. Dovete andare a. Eh. Vedevo fosse prima. Comunque. Il tre. Mi pare. Capitolo tre. Sì. A pagina. Sei. Ed è l'esercizio. 3.5. E invece quello che hai detto di fare con l'integrale. è il 3.6. Mentre quella della somma. Di gaussiane. Era questo sopra. 3.4. Vedete. Fa la somma. Di gaussiane. Cioè. Cioè. La somma. Di gaussiane. Era questo sopra. 3.4. Vedete. Fa la somma. Di gaussiane. Cioè. Somma. Di gaussiane. Era. Questo sopra. 3.4. Vedete. Fa la somma. Di gaussiane. Cioè. La somma. Sì. Di qualsiasi tipo di. Variabile indipendente. Così. Sì. Sì. Però metto anche quello che c'ho io. io potete in realtà anche in realtà scaricare ecco dovrebbe essere codice lezione 67 si è andato blended c'è un punto pi ma basta che voi copiate e c'è sia quello che abbiamo fatto i primi due quella con la trasformazione dell'esponenziale quella con Monte Carlo hit and miss dell'esponenziale e poi txxs e poi anche da qui in poi questo che stiamo facendo dopo lo che stiamo hair è così pap District dove si trova? eeeh sul bene a fe a tu vedete che cercherà fuck dobbiamo fare prima il 3.5 quello che stiamo facendo dice l'anno in questo questo è un'altra questo è un'altra questo qua lo facciamo insieme lo guardiamo insieme questo qua facciamo che è il 3.5 se volete ma lo cominciamo dopo lo guardate a casa beh io insomma adesso non è se possiamo tornare sennò ci siamo tutti dopo qualcuno collegato? no mi sa vero prima c'era qualcuno lunedì la prima ora di lunedì vorrei dedicarla solo un'ora facciamo alle domande se ne avete in questa prima parte del corso quindi guardate quello che abbiamo fatto fino adesso e se c'è qualcosa che non vi è chiaro lo riguardiamo insieme se è tutto chiaro lo facciamo infatti allora prendiamo quindi ecco collaborate grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti guardate giusto perché lo copia ma però comunque cerchete di capire cos'è no no adesso non è che poi ve lo corrego allora più grande control più troviamo va bene? ok allora guardate va bene ho messo n il numero di numeri che c'erano ho messo qui un milione ma insomma poi dopo uno lo canto poi ho messo prima quindi io devo fare per due volte la generazione di numeri casuali distribuiti uniformemente prima tra 0 e 1 poi li trascorgo allora lo chiamo R R faccio un un paio random uniform tra 0 e 1 un milione ok poi T ciò che deve essere tra non tra 0 e 1 ma tra 0 e sarebbe infinito e io come limite massimo ci metto B uguale a 10 va bene? quindi già qui prendo questo è A questo è D uguale a 10 perché il D uguale a 10 già l'esponenziale è molto molto basso ok? e quindi mi genero i numeri questi qua ve lo faccio prendere la tavola mi genero i numeri qua le base no? mentre la il box qui andiamo a fare questo non è questo vale ricordare questo su tau questo è max su tau va bene? quindi qui ecco fino a qui quindi ho generato le x allora qui invece di tau ho il nuovo x se volete ve lo cambio ma comunque questo è il tau e poi ho generato quindi ho generato le y che sono appunto comprese tra 0 e il massimo della funzione su chiara siamo? stai seguendo ok e poi va bene qui metto tx sì sì sì c'è sì sì sì sì sì sì si adesso ancora no ancora abbiamo generato dei dati delle x tra i quali e poi abbiamo generato lo stesso numero di dati nelle y perché sono quelli che devo confrontare genero una x barattare f di x e poi se la y che genera è maggiore di x la è stupro se la x che è minore di x prendo la y ok quindi intanto ho generato dei vettori con un migliore dei punti sia per le x che per le x questi qui unipolli e meno e poi adesso faccio la scelta adesso devo fare il ciclo di hit and miss ecco lei è poi generale che lo spoliziare che la ragazzi ha però la faccia così perché qui si impara il multicardio vabbè non tutte le cose si possono generare in quel modo ok andiamo giù adesso questo è questa parte qua da 12 a 15 è dove io faccio la scelta e le hit mettiamo di s quindi vado a confrontare a 2 a 2 queste sequenze di numeri e dico se la y è la scelta di x dove x è quella che si può generare da giornalmente allora accetto la x che io chiamo tic qua ok ho chiamato t vedete ok e così ho un vettore che in cui ci saranno meno di 10.000 punti un milione di punti e che io ho tenuto ho visto caos t dopo lo stamperò in cui in questo t yes ho dei numeri distribuiti come come la graossiano quindi facciamo la stessa cosa ma la funzione non sarà più questa funzione qua sarà più della grazia anche lì ci sono delle cose che producono su python perché le cariche di più come la grazia adesso qui non ci interessa sapere l'angolo e quindi lo facciamo e quindi qui ecco dico p è lo stesso numero distribuito uniformemente tra 0 e 1 un vettore di 10.000 punti un milione di punti poi poi faccio trasformo x allora quindi questa è una grazia che che è una grazia con media 0 che sigma e sigma meno 0,5 quindi vuol dire che tra meno 0,5 e 0,5 ci sono già il 68% tra meno 1 e 1 che sarebbe il 2 sigma ok c'è il 95% io qui vado da meno 5 a a a a 5 vediamo se va bene perché guardate questa trasformazione x uguale tra meno 5 e p per x perché io voglio andare meno 5 a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a примерно a a a allo E così non li tu ti ti allora vedete qua e poi devo un'altra cosa un quadrato nel tavolo la più altissima è Fmax Fmax è il punto di massimo della causazione qual è il punto di massimo della causazione? ve lo dico la causazione in generale è così ok allora questo qui è P alla meno quindi questo qui è sempre un numero di uno perché quello è positivo sopra quindi il massimo si ha quando il massimo è zero effettivamente il massimo si ha quando la x è uguale al proprio alla media ok e quindi si vada a mettere la media qua e viene un trato roti delico sotto la radice sigma e arrabbero e quindi il massimo della causazione è un trato roti delico e quindi quelle che prima chiamavo le y adesso le chiamo z in modo tale che da come non calcare troppo y è semplicemente più uno che è sempre il numero random tra 0 e 1 per f ma ok stiamo seguendo più o meno più o meno nella vita che è sempre più o meno allora quindi faccio xs e poi faccio la stessa cosa se zeta i che sono questi è minore della funzione della funzione calcolata appunto nel punto x tra meno 5 e 5 allora dicendo ok allora qui vedete solo che questa è la gaussiana ho messo f max perché f max proprio fa la digita nella gaussiana se non vuoi scrivere la sua dicendo di verità è la sua la sua esponenziale di meno x i al quadrato perché non c'è la mi perché sarebbe meno x meno i al quadrato perché gli non metto la mi perché è perché la mia gaussiana la voglio con un'iguale che è eccetera la semplicemente se no avrei dovuto mettere ok e quindi genero ho generato i tis e gli xis a questo punto ok e quindi genero ho generato i tis e gli xis a questo punto ok ok ok ok questo punto bene se avevano fatto generare un tot di numeri distribuiti secondo le esponenziali un tot di numeri distribuiti secondo la versione va bene allora e posso fare il plot poi cosa faccio questi sono i due plot poi voglio generare gli y x e x e x no t x x quindi ho maggiorato che sommare i vettori tis e x x devo solo stare attento che questi due vettori non sono luogli uguali perché è un evento che noi abbiamo scelto abbiamo sempre tirato una milione di punti ma di questi milioni di punti la t può avere le scelte 100 la x può avere le scelte 2000 perché è l'alton quindi se vogliamo fare la somma prendiamo il minimo tra i count e sommiamo appunto se sono 200 e sommiamo le 200 e quindi niente faccio count y nel minimo tra i due e poi li sommo per i uguale in range count y faccio y yes uguale x yes più t yes ok e poi provo a far girare posso girare da qua ok allora vedete del è freddo io un po' delle della t che è esponenziale ne ha scelti 100.524 questo è caro quanto è il giri che ha scelto su un milione e viene questo ok poi del garciao ne ha scelto 125.000 vedete quindi questo è già una cosa da notare e di tutti quegli che noi facciamo cioè di tutte le prove che facciamo nelle lecce sono una sola parte quindi computazionalmente bisognerebbe anche cercare di insomma di fare questo passo in maniera più intelligente e si può fare però intanto vediamo così notiamo questa cosa quindi che di tutti i cicli ne facciamo un migliore di cicli ma il successo è solo su 125.000 e poi la sumo beh questa è e mi viene questo più piccolo ecco vedete questo della intima ok allora vedete che a questo punto siccome io alla t al tempo di gradimento ho questa questo errore praticamente mi viene qualcosa che non è che parte solo da zero ma ha dei valori più vicino a assomiglio un po' che è una grassiata e però c'è sempre il colpo qui c'è il fatto che fisicamente in realtà tutte le parti minore di zero possono essere migliorate quindi il problema non è posto bellissimo però posso andare potrei andarmi poi con questo a calcolare la media e la deduzionale in stanza ok avete capito il processo o no allora c'è da dire una cosa in questo caso che voglio sapere solo la media di elezioni standard e non voglio sapere per esempio le regioni in cui c'è Giovanna 100 eccetera eccetera della coordinità siccome io ho i micro di più di ok so subito che propagazione degli errori la media è semplicemente la somma degli errori quindi con l'altra della propagazione degli errori una delle applicazioni semplici è la somma di due variabili indipendenti quindi so già che y è uguale a mt più mx e so anche che sigma x non è quadrato ma si è ma t non è quadrato di sigma x perché c'è il curio x x faccio ma la okبي took enina andare dahooral po' tutto e digkrä Quindi qua se volevamo sapere solo la sigma e la green lo scrivamo già, però adesso non serve per fare l'esempio del Monte Carlo. Ok, va bene. Allora facciamo come possiamo utilizzare il Monte Carlo per calcolare gli integrali. Che poi sarebbe... Utilizzo MC nel calcolo di un integrale. Allora vediamo la prima... Classicamente. Prendiamo per esempio la solita gaussiana. Ma può essere qualsiasi. Allora abbiamo detto che noi... Prendiamo per esempio... Andiamo a sapere l'integrale tra meno sigma e sigma. Più uguale a zero. È un esempio. Allora... Suppongo... Vado a fare il Monte Carlo... E ho... Praticamente quando faccio il Monte Carlo è tutto a caso. Ho questo spazio... Mi si riempie in maniera più o meno uniforme. Ok? Di tutti questi qui che io provo accetto solo che cosa? Accetto solo... Quelli che sono qua. Ok? Va bene? Quindi questi qui sono... Quindi che hanno... Cosa così... Sono... E... Allora io cosa posso pensare? Beh... Il numero di heat... Sarà proporzionare... All'area... E la curva... Sotto... Sotto... Ok? Siccome è tutto a caso... Il numero di quelli che a caso mi vanno sotto la curva... È confezionale... All'area... Ok? Come posso scrivere questa proporzionalità? La resta attesa... Che la metto come I... Integrale... Ok? Quindi avrò che... L'area sottesa sta... All'area totale... Come... Che cosa? L'area sottesa è proporzionale... All'area totale... Come... Che cosa? L'area sottesa è proporzionale... Ma il numero di boom... Quindi il numero di heat... All'area sottesa è proporzionale... Come... Che cosa? L'area sottesa è proporzionale... Ma il numero di boom... Quindi il numero di heat... Ok? Come... N... Heat... Sta... A tutti i numeri che ho tirato... Ok? E quindi... Potrò scrivere che... L'integrale... È uguale a... Il numero di heat... Per... L'area totale... Fratto il numero totale... Bene? E questo... Lo posso fare in due dimensioni... Ma lo posso fare anche in più dimensioni... Quindi... Tirarlo... Prego una mubile gaussiana... Tiro dei punti... Che sono... Non su una linea... Ma... Su una superficie... E quindi ho... E che si rientra il volume... Bene? Quel caso... Dove fare... Col volume... Allora... L'area totale... Beh... È semplice... Perché l'area totale... È base per altetta... Ok? E... Quindi... L'area invece che il mio integrale... È quella che mi viene fuori da qui... Per esempio... Posso? Ah... Ah... Ok... Rispetto a questo... Vi dico... Anche... Sì... È quello che vi dicevo all'inizio... Che... La curatezza... Del Monte Carlo... Va... Stima Monte Carlo... Tramite il mezzo di Monte Carlo... È proporzionale... A 1 fratto... Radice... Di N tot... Ok? Quindi... Vuol dire che... Più... N... Di N tot... Quindi... quindi vuol dire che più numeri tiro e più ho accurato il risultato l'accuratezza di un integrale numerico in generale fatto non con Monte Carlo per esempio il metodo dei trapezzi così va come 1 fratto n dot alla 2 su d dove d sono le dimensioni va bene? allora cosa vuol dire? vuol dire che per esempio se la dimensione è 1 quindi è un integrale come stiamo facendo adesso allora mi viene che questo va come 1 fratto n al quadrato quindi è migliore la quadrata va come la radice quadrata che cresce molto più lentamente però se invece il numero di dimensioni supera 4 qui viene un esponenziale minore di un mezzo e quindi il metodo di Monte Carlo diventa vicenda perché il metodo di Monte Carlo non dipende dalle dimensioni quindi se d è maggiore di 4 mc è più conveniente ok perché la linea è in dettolta da due quarti cioè alla mezzo se è uguale a qua perfezione di 4 viene non so alla unicime quindi cresce più cioè ovvera gemelli di Monte Carlo quindi non è un'attività se di fatto voglio spiegare le mie scie sì sono in base nella l'alz ma non aveva fatto la differenziazione numerica l'anno scorso qualcuno mi aveva detto che è un esame succedente avevano parlato di un truffo con Monica Berescia no no che aveva fatto qualcosa di integrale si però ancora non ho dato perché sennò che quindi non è che mi ricordi molto ah era il risultato si ah è che cosa abbiamo detto da un primo anno di chi è stata data all'analisi questa perpetualte metallese del barriere metallese del barriere eh e di che? ah quel nuovo su americano nell'南消 because Alexander ah quindi quello lì è un'abitantura adattata adattata attain è abbastanza complicato perché c'è tanta rame di numeri e si è anche l'agile e allora io quando faccio qualcosa mi integrava così voglio sempre controllare che voi seguiate va bene e vi volevo far vedere qua allora per esempio allora lezione molto ecco guardate qua è questo non ve l'ho caricato ve lo carico e per fare l'area quindi vado a fare l'area tra xmin e xmax tra meno 1 e 1 di una esponenziale no di una gaussiana quindi l'area totale sarà xmax meno xmin per l'altezza dove l'altezza è la fomenta massima e questo qua e lo parare da meno 1 per 1 ok quindi voglio carcolarmi questo integrale e qui non mi capo l'area totale per l'area totale quindi meno 1 1 per l'altezza e l'altezza abbiamo visto prima in una gaussiana che ho impostato quello di monti greco ok poi faccio 10.000 prove e faccio un monte carlo con vedete una gaussiana standard una gaussiana standard mi ricordo che ha la sigma uguale a 1 e quindi io sto facendo un integrale tra meno sigma e sigma quanto mi deve venire questo integrale? però dico il 6, però dico il 68% perché tra meno sigma e sigma c'è il 68% qui però lo faccio quindi cosa faccio conto il numero di punti che sono stati accettati e poi faccio la proporzione che potete numero accettato fratto numero totale andiamo a vedere ok 0,679 un numero sopra che cos'è? vediamo un po' ah quello sopra è l'area totale adesso qui non mi interessa quello che mi interessa questo sono i numeri accettati e questo è l'integrale se io cresco con 0,679 invece 0,68 qualcosa vado a per esempio un milione di punti vedete che mi converge al vero valore ok va bene ci interventiamo qua qua dei letti diotericorde online ok Grazie.