Ok. Bene, allora oggi continuiamo con il risorto relativo a quel riporto di test link, a cui vediamo se riusciamo a andare avanti, una stima di barattina. Non è che sono qualche esercizio, però è un filtro. Allora, nel risulto prendiamo? Vogliamo affrontare il problema di vedere, supponiamo di avere... Quindi vi fare un esperimento. Ok. E in questo esperimento misuriamo una quantità che chiamiamo X. Ok. Bene, siamo delle mesi. Noi per vedere come è distribuita questa quantità, a cui eventualmente anche calcolare la media o la direzione standard, come facciamo? Una cosa che si può fare è quella di riportare questa quantità in un histogramma. è quella di riportare questa quantità in un histogramma. Un histogramma. Un histogramma. Ecco. Quindi, costruiamo un histogramma. ecco. Quindi, costruiamo un histogramma. quindi, costruiamo un histogramma. quindi, costruiamo un histogramma. facendo queste misure, facendo queste misure, sappiamo che questo histogramma avrà un certo andamento. per esempio così. Va bene? Questo è il numero di misure n. va bene? Questo è il numero di misure n. E sappiamo che, vabbè, quindi questo dividiamo gli x in bins. ok? E mettiamo quindi il numero di misure che cadono in ogni bin. quindi qui ci sarà un numero n1, n2, n3, n4, ecc. ecc. Quindi, n e i sono il numero di osservazioni che cadono in ogni bin. in un nel bin. ok? ok? se dovessimo normalizzare, se normalizziamo rispetto al numero di osservazioni, quindi ci aspettiamo di... devo dire che... se anche quella l'acqua è stata fatta, non so. sì, perché no, andrei a facerlo. quella l'acqua, che è la lì, sì, certo. ok. se anche normalizziamo avremo quindi una... diciamo un'approssimazione secondo del numero di misure che facciamo, della gambetta divina, della nostra... pdf della nostra puntua di seguenza. quindi qui, per esempio, noi potremmo supporre che... questa potrebbe essere una pdf. in questo caso, chiaramente non è normalizzata a 1, perché qui ci sono n, per la nostra pdf, moltiplicata per la cd. o sennò bisogna dividere il numero di... ogni numero n e i per n per ottenere in totale, per n per delta x per ottenere in totale, una... un'area di 1, come avevamo visto. quindi questo potrebbe essere la pdf della nostra... appunto, del nostro x, della nostra misura. va bene? allora, noi, quando facciamo un esperimento, molto spesso vogliamo testare un'ipotesi teorica. va bene? vogliamo testare che quello che stiamo osservando abbia una certa media, una certa direzione starda, cioè si distribuisca secondo una certa ipotesi teorica. va bene? e allora ci chiediamo... quindi, supponiamo quindi abbiamo un'ipotesi teorica, quindi una certa teoria, secondo la quale x si distribuisce con pdf, per esempio, t teoria 1 x x, va bene? una certa pdf, ok? e potremmo avere anche... potremmo avere anche un'ipotesi, un'altra teoria. quindi potremmo fare un'esperimento per discriminare, per esempio, una teoria, una teoria, una teoria, una teoria, bene? cioè, per discriminare, diciamo, una spidagine, però, potremmo fare più esperimenti per discriminare la massa dell'elettrone, in cui, secondo una teoria, vale una certa quantità, secondo una teoria, vale una certa quantità, e questa lo facciamo, chiaramente, facendo delle misurazioni che possiamo riportare in un histogramma, quindi potremmo anche avere anche avere una teoria alternativa, una o più teorie alternative, TH2 di x. Allora, la domanda è quanto le nostre misurazioni sono compatibili con una o con l'altra teoria, va bene? è la domanda? è la domanda, è la domanda di fronte per capire, la domanda è quella bene ok allora qui possiamo proprio lavorare sul nostro sul nostro sulla nostra istogramma adesso copio per riportare allora noi sappiamo che se c'è una certa probabilità di osservare una variabile in un pin il numero di volte che effettivamente la variabile k è sui pin è distribuito come una binomiana o una passoiana ok e questo l'avevamo fatto unico adatta inizio quando parlavamo della muti scusate no no ma dovrebbe essere carico nessuno per sapere se si sente bene la voce o no comunque allora sappiamo quindi che quindi sappiamo già che i dati osservati in ogni vina si distribuiscono come delle porsognanze ok delle porsognane in cui la media è uguale proprio al numero di osservazioni aspettate e se vi ricordate bene nelle porsognane anche la deviazione standard è uguale sempre al numero di osservazioni aspettate ok questa è una proprietà della porsognana ok quindi noi osserviamo N1, N3, N2 eccetera eccetera però se questa teoria è vera se la teoria è rosso è vera quindi facciamo questa cosa avremmo dovuto osservare quindi questa è rosso è questa quindi avremmo dovuto osservare invece di N1 avremmo dovuto osservare N1 li chiamiamo ok invece di N2 N2 eccetera eccetera N1 ok quindi l'idea qual è l'idea quindi questo è solo il numero di osservazioni che avremmo dovuto fare quindi l'idea è che se fosse vera questa teoria 1 per esempio allora le osservazioni in media avrebbero dovuto essere N1 N2 eccetera eccetera quindi cosa facciamo possiamo vedere qual è la distanza tra i numeri che noi abbiamo effettivamente misurato di prima e i numeri che ci aspetteremo se quella teoria fosse balta ok perché non so per esempio qua il resto è tutto abbastanza simile però qui N2 abbiamo un discostamento abbastanza grande da questo qua da N4 da quello che ci aspetteremo quindi misuriamo quant'è la distanza tra i numeri in ogni video aspettati secondo la teoria e quindi effettivamente misurati ok quindi quindi misuriamo adesso diciamo come la distanza tra le osservazioni misurate in ogni bin e quelle aspettate secondo la teoria va bene quindi per esempio valutiamo la distanza tra tra N1 e N1 tra N2 e N2 eccetera eccetera ok allora per valutare che la distanza la cosa più intuitiva qual è? è quella di fare N1 meno N1 meno N1 però chiaramente siccome queste sono delle poissoniane dobbiamo pesare questa distanza rispetto alla direzione standard cioè andiamo a vedere quanto N1 non tanda N1 pesando la seconda di direzione standard di quel bin lì e la direzione standard di quel bin lì è N1 ok quindi costruiamo la prima distanza che facciamo è questa qua ok quindi la distanza tra il valore misurato in questa distanza tra N1 e N1 pesata con la standard deviation in realtà perché con la standard deviation perché questo è quadrato quindi questo è quadrato della standard deviation cioè la varia non abbiamo detto la varianza è proprio uguale alla media stessa questo lo facciamo per il primo poi lo facciamo anche per il secondo per il terzo così via e poi la cosa più naturale da fare è che cos'è se si vuole avere un numero globale cosa facciamo misuriamo sommiamo tutte queste distanze bene nel senso lo facciamo per il primo bin per il secondo bin per il terzo bin e poi costruiamo questa quindi è la sonda di tutte le distanze bene e questa la chiamiamo un chi quadro adesso lo utilizziamo perché ti lo posso qua allora secondo voi come si fa a cambiare il tipo di segno ecco bravo torniamo aggiungi prima non non siamo qua ecco è un po' grosso venuto va bene quindi utilizziamo per sapire quanto la priorità si avvicina ai valori misurati utilizziamo questa variabile chiaramente che cos'è questo chi quadro chi chiood quality chi chi anak quindi chi battlefield chiamo chi chi si amano quindi chi quadro chiamo chiamo chi ad chiamo chi can chiamo chi è il nome chi夠 chiamo lettera z, il chi quadro anch'esso è una variabile casuale perché se supponiamo di fare lo stesso esperimento misurando 6 l grammi da 100 se avevamo 100 misurazioni avevamo un histogramma, se spessiamo a 300 non ci viene lo stesso histogramma e quindi non ci vedrà lo stesso chi quadro, quindi chiaramente ogni setta di misurazioni porterà un valore di chi quadro diverso perché sono tutti fenomeni casuali, quindi è una variabile casuale, quindi avrà una certa distribuzione quindi segue la distribuzione che si chiama proprio la distribuzione chi quadro per ex della distribuzione chi quadro allora, ve la ricordate la distribuzione chi quadro? no quando abbiamo fatto la distribuzione abbiamo fatto anche chi quadro chi quadro allora, la distribuzione chi quadro la scriviamo qui se noi facciamo la sommatoria per i da 1 a n di xi meno mi i al quadrato fratto sigma i al quadrato con i xi grossiani allora, questa qui ha una distribuzione chi quadro e li posso anche scrivere che è assolutamente impossibile da ricordare vediamo se l'ho scritta in qualche parte no, l'avevo scritta all'inizio ora possiamo andare a riprendere ecco, questa è la distribuzione chi quadro ed è scritta così quindi questa la chiamiamo z per esempio f z n dove n appunto sono i gali di libertà è uguale a 1 fratto 2 alla n mezzi gamma di n mezzi dove gamma è una funzione numerica per z alle n mezzi meno 1 e alla meno z mezzi ok? vedete un po' insomma la restituzione è iniziata adesso come è fatta con la restituzione? è sempre positiva cioè sempre dalle z le z sono sempre positive vedete ok? perché è una somma di gradi di cose positive ed è sempre fatta come lo vedete il nuovo con questa ragazza e ma la madre cresce n che sono i gradi di libertà è sempre più si fa paralizzata diciamo bene quindi n sono i degree of freedom cioè il grado di libertà allora qui qual è? quindi noi possiamo dire possiamo considerare che questa chi quadro che questa grandezza qua si distribuisca che si distribuisca secondo questa distribuzione chi quadro però c'è un problema qual è il problema? che qui abbiamo detto che gli xi devono essere gaussiani mentre qua gli n u e gli n i abbiamo detto che sono qua soliani ok? allora avevamo detto però che quando il numero di dati è abbastanza grande una qua soliana una qua soliana può essere approssimata da una gaussiana ok? quindi quindi ma gli n i sono quassoniani non gaussiani se n diciamo è maggiore o uguale per esempio di 5 se n diciamo è maggiore o uguale per esempio di 5 quindi se gli n i sono maggiore o uguali di 5 la poissoniana può essere approssimata essere approssimata da una gaussiana e quindi il chi 4 come l'abbiamo scritto si distribuisce secondo la distribuzione f di z l ok? che è la distribuzione qua va bene? questo non dipende da come x sia distribuita perché noi facciamo delle ipotesi cioè quello che guardiamo è come si sono distribuite nei b va bene? x può essere distribuita come gli pare le l ma le le le sempre possuiamo va bene? vediamo stare bene questo è vero a prescindere questo è vero a prescindere dalla distribuzione di x ok si fa il test e si dice distribution free ok? quindi noi possiamo calcolarci questo chi 4 quindi supponiamo di avercelo calcolato questo chi quadro e di conoscere quindi la nostra distribuzione di chi quadro con n gradi di libertà quindi questo è chi quadro e quindi questo è f di chi quadro n ok? va bene? allora supponiamo di aver trovato di aver misurato quindi di aver misurato quindi chi quadro uguale chi quadro con una stellina c'è un certo valore chi che che potrebbe essere qua ok? questo è l'asse chi quadro e questo è proprio il valore che misuriamo va bene? allora ci possiamo chiedere qual è la probabilità di osservare quel valore se la teoria è vera qui possiamo ricorrere i vari e calcolarci la probabilità se la teoria è vera di ottenere quel valore o un valore peggiore che è vero che qualcuno bussasse va bene? quindi ci chiediamo adesso qual è la probabilità di osservare il quadro star se la teoria è vera di ottenere quel valore qual è la probabilità di osservare il quadro star se la teoria è vera? ok ok allora ricordiamo quindi calcoliamo il p value ricordate che il p value è la probabilità di osservare quel valore quindi valore o un valore peggiore va bene? ieri avremmo fatto un po' di modi quindi noi ci calcoliamo il p value in questo caso mettendo l'integrale dal valore osservato all'infinito di questo va bene? che è proprio quella parte questa qua va bene? quindi da chi quadro sta a infinito di quella ok? ok? benissimo ok? ecco la schiena del palermo questo qui si chiama tutto questo si chiama il test di quadro di Pearson ok? ecco la schiena del palermo questo qui si chiama tutto questo si chiama il test di quadro di Pearson bene? allora cosa facciamo? qui abbiamo due teorie quindi possiamo calcolarci il p value per la teoria 1 e per la teoria 2 e poi scegliere quella per cui il piquaso che troviamo è più vicino al valore che è il valore medio della distribuzione è uguale se vi ricordate adesso lo vediamo al valore del numero dei gradi di libertà quindi questo abbiamo fatto qui ci metteremo il p value per una teoria poi cosa facciamo? quindi per confrontare la teoria 1 con la teoria 2 calcoliamo il p value delle due teorie 2 va bene va bene e e sceliamo la teoria che ha un p value maggiore va bene? va bene questo è collegato anche al fatto che noi possiamo calcolarci anche la quantità quindi il chi quadro in generale calcolato in media quindi valore di aspettazione del chi quadro è uguale al numero di gradi di libertà bene? quindi quanto più quello che noi andiamo a calcolare è vicino al numero di gradi di libertà tanto più appunto supponiamo che quella sia la teoria giusta e quindi che la distribuzione sia quella giusta. ok? un'altra cosa che si che si va a vedere molto spesso è il quindi uno va a vedere questo ma va a vedere anche quello che si chiama il chi quadro ridotto che è uguale a il chi quadro misurato fratto il numero di gradi di libertà ok? allora ci si aspetta che se la teoria è quella buona questo valore abbia che valore abbia e il valore di aspettazione del chi quadro è n io divido il chi quadro ridotto è semplicemente il chi quadro tratto n il valore di aspettazione del chi quadro è n il valore di aspettazione del chi quadro è n io divido il chi quadro ridotto è semplicemente il chi quadro tratto n il valore di aspettazione del chi quadro ridotto sarà uguale a 1 ok? quindi un'altra cosa che si va a vedere è calcolarsi il chi quadro ridotto e vedi essere vicino a 1 i gradi di libertà sono il numero di aspettazione di valore ok? è il chi mi ha fatto sempre il piccolo forse ho cambiato qui n piccolo aspettate no no ma può darsi che perché certe volte lo scrivo grande è qui n grande aspetto ok? ok? è il risultato ok? ok? ok? ok? ok? ok? ok? siamo quan Voglio adesso che facciamo un esercizio su questa cosa qua, che è interessante, perché poi queste cose si capiscono meglio almeno facendo un'applicazione, perché se no rimane sempre tutto un po' teorico. Allora, facciamo l'esercizio quazzo-quazzo. Ok, andiamo a vedere qual è questo esercizio. Lo troviamo qua, secondo me.che allora? In un chat. non c'è non si è messo qua no allora bisogna andare invece sui link che c'è nel blended va non Grazie. Ok, rispetto alla pancia. Ok, andiamo a fatto 4. Allora dice, the file data1 adapter, che adesso vi darò, oppure l'ho già caricato, non mi ricordo, contiene un histogramma con i dati. Le prime due colonne sono i BIM BANDARIS e la terza colonna dà il numero di entrate, quindi è negli, va bene? Quindi abbiamo il file, lo andremo a vedere, intanto clicchiamo. Quindi abbiamo BIM sinistro, BIM destro, cioè l'intero del BIM sinistro più il destro è il numero di dati. E quindi sarà 0, 0,1, 2 dati, eccetera eccetera, va bene? Che saranno trattate come Poissonando, come abbiamo detto, i DNA sono appunto una delle Poissonando Variables. Poi dice, il file invece teoria 1 data, teoria 2 data, dà due predizioni degli expectation valori, quindi un valori, un DNA. Quindi dà appunto le predizioni che in ogni BIM, infatti in ogni modo, nello stesso modo, però queste sono queste date, data 1, e poi ci saranno, qui sarà 0,1, in cui sarà lo stesso, 0,1, e qui però sarà un suo 4, quindi c'è la BIM sinistra, BIM sinistra, BIM destra, e qui invece abbiamo il numero che secondo la teoria 1, dove abbiamo dovuto osservare in quel BIM, che secondo la teoria 1, dove abbiamo dovuto osservare in quel BIM, che è il numero che secondo la teoria 1, dovevamo dovuto osservare in quel BIM, ok? E la stessa cosa avremo per la teoria 1. Allora, quello che vogliamo fare è calcolare, ok? Allora, quello che vogliamo fare è calcolare il numero che è il numero che secondo la teoria 1, dove abbiamo dovuto osservare in quel BIM, ok? E la stessa cosa avremo per la teoria 1. Allora, quello che vogliamo fare è calcolarci la statistica chi quadro per ognuno di queste due carte, per ognuno delle due teorie, e vedere quali sono i p-values per ciascuno delle due teorie, ok? Quindi prima leggeremo i dati, facciamo gli histogrammi per avere un'idea, o ci calcoliamo prima il quadro e poi il Pearson, va bene? Allora, i dati... Va bene, allora i dati... Dove è arrivato? Ecco... No, invece... Vi carico adesso. Va bene, ci fermiamo 5-10 minuti, in modo che dopo li possiamo buttare, va bene? quindi collegatevi a blended e scaricate 12 minuti quindi scarico qua come faccio scaricare sì più buono e scaricati qua su dentro quindi sono questi prima scaricatevi e qui dopo li guardiamo insieme non avete non avete non avete non avete non avete non avete non avete non avete non e quando venite portate facciamo gli esercizi. So next time that you come, please bring it with you here, because sometimes we do something in the same time. Open, we do something in the same. Ok. Sì, sì. Ok. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Ok, quindi c'è Xmin, Xmax. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Allora, cosa si vede? Si vede che in realtà quando andremo a costruirci la nostra variabile chi quadro non è proprio corretto farlo perché? Perché abbiamo detto che questo approccio è corretto quando n è abbastanza grande, maggiore è un'uomo di 5 o anche di più perché in questo caso la Quassoniana può essere appunto considerata approssimata da una gaussiana. Bene? Quindi abbiamo un inquadro. in questo caso quindi quello che troveremo è un'approssimazione di quello che dovremo fare normalmente. Quindi abbiamo qui arriviamo fino a 9,5 e abbiamo le varie cose. e anche qui... Andiamo quindi sugli altri due... avrebbero lo stesso, la stessa cosa. Ok? Qui nu sarebbe la ni che vi dicevo, cioè sono i valori teorici secondo la distribuzione predita dalla teoria 1 e l'altro secondo la distribuzione predita dalla teoria 2. Allora quello che dovete fare adesso è fare un programma, dove andate su collaborate... per carizzare questi dati... Sì, è il calcio già. Allora... Adesso dobbiamo fare l'analisi del test... quindi dobbiamo vedere quali sono queste due teorie descrivere meglio i dati osservati. Quindi dobbiamo fare quello di cui abbiamo parlato da comune. e nel fatto che come su questi quadri bastano... per lui... bastano questi numeri qua. Qui però abbiamo anche i diner, perché così possiamo fare gli istogravi. quindi avremo... quindi avremo... caratteremo i dati e faremo gli istogravi. Qui abbiamo quindi... 0,5... 1... 0,5... 2... e arriviamo fino a... 9,5... quindi interaggiamo sia i dati delle teorie sia i dati osservati. I dati osservati... adesso ritorniamo qua... quindi sono per esempio... quindi 1... 0... 3... 4... 6... 1... 3... 4... 6... 1... 3... 4... 6... 1... 3... 4... 6... Questi sono gli N.I. no? Va bene? eccetera eccetera... quindi faremo un istogramma. E la stessa cosa possiamo fare con... questi qua. con le due teorie. Va bene? E quindi in questo caso avremo... 0,2... 1,2... 1,9... eccetera eccetera. Va bene? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Allora i dati su Collabori sapete come si caricano? Siete? Siete? Siete? Siete? Dove è su David? Deve aprire il file esercizio tipo 1? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? Siete? E per gli indietro sarcavi per fare... ok prendiamoci in esercizi da lì ok allora io ce l'ho questo programma ok ok Grazie. Grazie. Grazie. Vado qua e dare i dati che trovo su desktop. Ok, ho caricato i dati, no? Questo qui, sì, lo potete anche copiare, ma intanto ho provato a farlo. Dopo ve lo metterò anche online, magari lo potete meglio di me. Questo ci deve diciamo qui. Quindi, sappiate... Dobbiamo andare bene. Qui ho... Allora, per caricare i dati ci sono tanti modi. Qui ho usato pandas. Va bene? Quindi ho caricato NumPy, ho caricato Shipy, Stats, ho caricato Matlapp, iplot per fare cose, e poi pandas. E ho fatto questo. Però se volete, voi come copiare i dati da un momento? Cioè, come caricare dei dati? No. Eh? Dato? Sì, non ha una vita come il carico. Eh? Deve caricare i dati nel tuo dato? Sì. Certo. Allora... Scusate, non sono... Ovviamente non sono chiaro io. Allora, volevo ritrovare adesso questo. Per prima cosa dobbiamo tenere presi. Cioè, dobbiamo ottenere un histogramma in cui abbiamo i tre lati. Quindi i dati sono quelli in torno e gli altri dati sono le due teorie. Vedete? Perché serve comunque rappresentarlo? Perché si ha già un'idea. Va bene? Quindi abbiamo questa teoria qua, la teoria 1 o la teoria 2. Quale è la teoria 2 che scrive Meritro? La prima colonna con due... Nei dati? Aspetta. Non so come... ...nei del risultato. C'è quella parola che era postiglia. Allora... Se vi da fastidio... A parte che potete anche cancellare. Sì, sì. Ma io l'ho fatto così. Sì, sì, adesso vi vado su... ...interesse... ...interesse... ...interesse... Così. ... ... ... ... ... ... ... No, non vedete la cosa? Cioè questo è SoCard. È un input di dato adesso che sia... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... No, c'è data uno... ...teori 1... ...teori 2. Data 1 sono quelli osservat... ...non so se mi sta chiedendo questo... ... ...allora, prima di tutto... ...le persone volte potete anche mettere in queste cose qua... ...velo vi sento meglio. ...velo ci sento meglio. E poi... questi sono i file di dati ma io ho usato pandas ma ci sono altri modi se io faccio girare adesso questo ecco mi viene fuori questo qua dove il blu è la e gli altri due sono le due teorie ok sì allora allora guardiamo il codice insieme va bene oh allora qui ho caricato i dati va bene e qui gli dico che appunto è una sintassi di pandas e qui gli dico appunto quali sono i nu data sono i dati che ho caricato come data nu data teorie 1 sono i dati che ho caricato secondo teorie 1 e teorie 2 quindi questi sono dei vettori va bene tu tu sei non riescono a farlo chi è che non c'è da comunque fino qua ho caricato i dati va bene potete anche eliminare le due righe e caricare in un'altra maniera potete anche scrivervi direttamente nel programma ma in realtà sono 10 numeri grazie ma è doioso uno c'è i dati da fuori va bene ok andiamo giù come si fa a rappresentare queste sono i queste sono le cose che gli dice così quindi poi fate gli lt step e questo è un tipo di un modo di fare questo di armon il mt era matplotlib ok quindi diciamo la prima parte c'è un passimento tra caricare dei dati e plot art bene io ho usato pandas ma ci sono i matplotlib ma in parte ci sono un milione di molti bar ognuno lo fa come i bar non è quello il problema è solo per visualizzarli che almeno uno capisce un po' cosa sta succedendo poi quindi è questo vedete anch'io avevo usato prima altri tipi di di rappresentazione poi ci calcoliamo la cosa più importante è calcolarci il chi quadro ok allora dove ci calcoliamo il chi quadro è questa riga la riga 28 va bene allora il chi quadro della teoria 1 cos'è abbiamo detto che è che sono che sono i dati non mi ricordo dovete riguardare 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 e questo lo faccio sia per la teoria 1 quindi faccio nu teori che sono i dati calcolati meno nu data quindi questi sono i ni meno ni al quadrato diviso ni va bene? e poi faccio la somma ok facciamo ok poi abbiamo dunque qui perché ho scritto 20 sono 20 dati o 19 ah c'è una varia 1, 2, 3, 4, 5, 6 sono 10, 11, 12, 13, 13, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18, 19, 20 quindi n e 20 e il numero di dato ok poi cosa faccio faccio la cumulativa del chi quadro con 20 degree of freedom fino al valore che ho trovato per il chi quadro va bene? che sarebbe quello che io dicevo il chi quadro star il valore che ho misurato no? supponiamo che mi ha misurato chi quadro uguale a chi quadro star quella somma che ho fatto io devo calcolarmi adesso l'integrale da chi quadro star è infinito allora cosa faccio? mi calcolo il valore fino a chi quadro e poi faccio 1 meno questo valore ok? e quindi siamo qua quindi il chi quadro è questo il Pearson test è 1 meno quello lì bene? o lo faccio uguale per la seconda e quindi faccio la stessa cosa e questo è quanto a questo punto andiamo a vedere i risultati e noi tutte queste beh perché evidentemente allora abbiamo che il Pearson test per la teoria 1 è 0.7 il Pearson test per la teoria 2 è 0.1 va bene? quindi questa è la probabilità di ottenere il risultato così brutto o anche figgiore va bene? quindi andiamo a vedere qual è la teoria 1 che è quella che quindi a questo punto dovrebbe essere scelta che sarebbe questa grigia questa arancione che effettivamente sembra anche visualmente appunto adattarsi più ai casi ok va bene? ok provate a fare se vi metto il codice ma cerca di capire che è una società è bellissima cioè serve solamente per applicare qualcosa che se no si viene solo sul codice il CSV che è strano il CSV ah fatto in quel modo lì ma voi di solito fate con Pantas quando caricate dei dati sì con Pantas però non sono molto esperto di qua intorno quindi non mi ricordo come si è fatto e poi ignorare la prima ma si anche il suo dove vado a vedere ogni volta su web sono quelle cose che se uno utilizza continuamente o se no si scomoda cioè l'importante è sapere che ci sono mai più colori ok va bene ok se noi facessimo facciamo anche facciamo print di quadro ridotto come ho scritto for per 1 uguale allora chi quadro ridotto come avevo detto è il chi quadro quindi questo valore qua che avevamo trovato chi 2 terri 1 va bene chi 2 terri 1 diviso diviso diviso diviso qui non c'è cosa divisi degree of freedom che sono df va bene e possiamo fare la stessa cosa mi ricordo come si fa così mi sa no no tutto ho fatto ho chiuso tutto e va bene e se mi sono guarda fatto di qui ho scritto mi regresso a riaprire non si riapri lì ma mi sa di no con questo si scorda sempre tutto niente vale ok e quindi cosa abbiamo visto potete fare qui anche il quadro ridotto che abbiamo visto qua il quadro misurato tratto e di due o primo ok e vedere qual è che si avvicina più a uno ok quello che si avvicina più a uno che la media è quello preferibile ciao ok va bene ok allora volevo fare un esercizio ma non mi parla perché siamo un po' un toro o che ho esercizi e a manu l'arro perché i Cominciamo solamente a parlare velocemente su due, quello che prendiamo la prossima volta. Quindi l'esercizio qui quattro mettiamo da svolgere a casa. Allora, aspettiamo. Ok. Allora, affittiamo per cominciare a parlare della stima dei parametri di una distribuzione. Allora, qual è il problema? Noi abbiamo un insieme di osservazioni e non conosciamo... compiutamente, cioè totalmente... la pdf di x, cioè la f di x, ok? E vogliamo che la f di x in generale sarà una cosa di questo genere, che tutte le pdf dipendono da x ma hanno sempre dei parametri che ridiviscono, vero? Ok. Ok. Per esempio, nel caso che la distribuzione è gaussiana, quali sono i parametri che definiscono la distribuzione gaussiana? Ok. Per esempio, nel caso che la distribuzione è gaussiana, quali sono i parametri che definiscono la distribuzione gaussiana? la media, il valore atteso e la varianza. Bene? Quindi, per esempio... la media è la varianza. Ok. Allora, la stima dei trani, questi quindi sono i parametri. Stimare i parametri, come vuol dire? Dai dati che abbiamo, cerchiamo appunto di stimare il valore di questi parametri. Ok. Quindi, di avere delle funzioni o comunque dei metodi che approssimino e comunque ci facciano capire, vedremo come e cosa vuol dire ci facciano capire, il valore di questi parametri. Allora, questo è il problema della statistica. Quindi devi stimare, quindi, questi parametri. Ok? I parametri z, quindi la stima dei parametri. Va bene? Allora, supponiamo prima di tutto... che le osservazioni... siano... vedevo che questo ci serve poi in seguito... siano indipendenti... ok? E quindi, se le osservazioni sono indipendenti, cosa avremo? Avremo che... la funzione di verosimiglianza... delle x... con questi parametri non è altro che il prodotto... di tutte le probabilità... se ci sono n osservazioni... delle... tutte le PDF... che cosa avevamo fatto, no? Abbiamo detto che se le osservazioni sono indipendenti... la probabilità di osservare quell'insieme di... di dati... data la PDF... non è altro che il prodotto... di tutte le probabilità... va bene? Allora... dato questo... possiamo stimarci un parametro... e vedremo... come si può utilizzare... prossimamente... stimare il parametro... i parametri... z... utilizzando... l... ok? Questo... è il metodo... e lo vedremo in seguito... per ora... adesso facciamo solo delle definizioni... di massima... verosimiglianza... ok? Quindi... supponiamo di stimare questi parametri... e... chiamiamo... la stima... più che chiamiamo... indichiamo... la stima... con seta... col cappellino sopra... quindi... seta col cappellino sopra... è la stima che io faccio... di questo parato... va bene? Allora... c'è da fare qualche considerazione... prima di tutto... prima di tutto... sto aspettando che mi saldo... se no non posso scrivere... ok... prima di tutto... z... è... una variabile... casuale... è... una variabile... casuale... cosa vuol dire che... scritto è una variabile casuale? vuol dire... che mentre... mi è un valore definito... la stima che noi ne facciamo... è una variabile casuale... una variabile casuale... una variabile casuale... vuol dire... che mentre... mi è un valore definito... la stima che noi ne facciamo... è una variabile casuale... una variabile casuale... vuol dire qualcosa che... se si misura più volte... varia il suo valore... bene? e allora... questo ci possiamo rendere conto facilmente... che è praticamente così... prendiamo... la stima... per esempio... della media... la stima della media... faremo vedere... lo sappiamo... che cosa facciamo... per misurare... il valore atteso... di una distribuzione... dato insieme di dati... facciamo semplicemente che cosa? la media... aritmetica... no? ok? e quella... è una stima... della media... però... se noi prendiamo... 100 osservazioni... facciamo una media aritmetica... ne prendiamo altri 100... facciamo una media aritmetica... non troviamo lo stesso... troviamo... troviamo due valori diverse... insomma... perché i dati sono diversi... perché... perché appunto... a seconda dei dati... che sono di distribuzione casuale... anche la loro combinazione... sarà di distribuzione casuale... quindi anche... la stima dei parametri... anche un parametro stimato... è sempre... un numero casuale... va bene? ok... quindi... se un numero casuale... è una variabile casuale... e quindi cosa succede? vuol dire che... possiede... una sua distribuzione... che chiamo... per esempio... G... di... di... di... ok... quindi... avremo che anche... per esempio... la media... se noi la facciamo tante volte... e la rappresentiamo... per esempio... in un istrodramma... avrebbero spesso anche... una distribuzione... fatta in una certa maniera... ok... ok... ok... allora... ci sono diversi... quindi... è una variabile casuale... non possiamo che scrivere... perché... dipende... da osservazioni... da... da... i dati... i... che sono... anch'essi casuali... ecco... lo scriviamo... allora... noi possiamo quindi definire... delle proprietà... che otteniamo... a questa stima... chiedendoci... se... appunto... la nostra stima... è vicino... è più o meno vicina... al valore vero... del parato... quindi... data... un tipo di... una stima... abbiamo diverse... diverse possibilità... allora... prima di tutto... si potrà dire... che... una stima è... intanto ve le dico... poi... le facciamo la prossima volta... consistente... si potrà dire che... unbiased... unbiased... e... dare delle... delle... proprietà... dei... dei metodi... per calcolarci... appunto... cosa vuol dire... questo consistente... questo unbiased... che ci fermiamo qua... perché poi... è niente che... quindi continuiamo a vedere le cose... senza poter approfondire... la prossima volta... quindi continuiamo... con la similità... e vedremo... come questi parametri... possono essere distribuiti... e come li possiamo classificare... ok... quindi... vediamo... un video... mentre... martedì... ripeto... vi arriverà l'email... non c'è lezione... l'armare il zone... no... perché giovedì... non c'è lezione... perché c'è... il... carriere... io non lo so... se ne vedete uno fa... sicuramente... me l'avete detto voi ieri... se no alle 9... io ero qua... va bene... è conductivity... a progetto... va bene... vai Hans... qui... primaverò il味 �... ver 만든 perché c'è... il mio