ok allora ci ricordo la nostra portata che i progetti da fare non sono progetti che dovete sviluppare voi non sono come degli esercizi che vi do io che compariranno quindi con i dati se ci sono bisogno di dati nella pagina di legge e quindi per poco uscirà il primo e poi dopo ci saranno gli altri almeno in tutti i dati legami i versi ci sono un po' solo il progetto non c'è come la società o alcuni pari da fare non ho capito il progetto guarda aspetta facciamo una cosa almeno perché non mi sto spiegando bene ok ecco questo è quello dell'anno scorso ecco progetto 1 max e un light per me per me per me l'anno scorso l'anno scorso ho fatto proprio su quello l'esempio che c'è anche nel co1 nel paragrafo 6 8 non so se non so se non so se non so se non so se non so se e questi sono i dati da utilizzare ok ma questo è l'anno scorso poi dopo progetto 2 e qui c'è descritto il progetto 2 ok in cui anche in questo caso vi davo dei dati poi progetto 3 e lo stesso nella descrizione di cui ne parliamo ci sono dei dati quindi ritrovate lì va bene questi quelli dell'anno scorso quindi quest'anno saranno un po' differenti si ok se non ho ancora non ho capito perché non posso semplicemente vabbè comunque vede da remoto sente vede sì sì buongiorno sento e vedo anche lezione 16 4 11 2025 sente vede parla come ne scimmietti insomma è uguale esatto ok poi se ci sono domande basta farla anche se ci sono delle cose che non si capiscono così va bene ora oggi andiamo avanti con quello che abbiamo cominciato ieri cioè abbiamo detto abbiamo io l'unica cosa professore che volevo dirvi posso prego prego volevo dire una cosa io non so sicuro se riesco a venire settimana prossima ma perché ci sono stati dei contrattempi di salute e forse verrei dopo il 20 ma sono sempre considerata se io seguo online tutti i giorni sono considerata sempre cioè frequentante che posso sì sì sì sì sì posso fare le due versioni quindi scegliere le due versioni quindi se seguo anche ma quello sempre online fino all'unica sì sì quello sempre cioè nel senso se dare l'esame con anche lo scritto fare i progetti vuol dire non ho capito come nel senso sì sì nel senso io ancora non ho deciso se fare la scritto o i progetti e quindi voglio sapere se anche se sì sì se lei è frequentante lei è frequentante ha sempre frequentato può scegliere tra i due ok ah sì sì perché io purtroppo non so perché penso di venire il 24 forse lì ad Urbino di nuovo per dei problemi e quindi volevo sapere insomma se seguo anche da online queste lezioni sì sì sì sì sì sì sì sì perfetto la ringrazio niente allora abbiamo un esperimento in cui abbiamo delle osservazioni accoppiate no che abbiamo chiamato x i e y quindi le osservazioni che possono essere non so noi abbiamo detto lunghezza e temperatura di una sbarra va bene però potrebbero essere anche età e altezza di una popolazione di di ragazzi sottidentali cioè abbiamo delle osservazioni accoppiate e vogliamo capire qual è la relazione tra queste due tra queste due insiemi di di osservazioni e quindi dobbiamo supporre che ci sia una relazione e in questa relazione dobbiamo spare anche i parametri che definiscono la relazione di sottotitoli quindi questo è il il problema abbiamo fatto delle supposizioni su questi su questi due parametri che sono queste due insieme di dati che sono delle supposizioni semplificatrici e le supposizioni sono che x sia conosciuto con precisione con grande precisione diciamo meglio e quindi non associamo a x un errore o una deviazione standard quindi non associamo anche se si potrebbe generalizzare però noi non associamo sigma x quindi mentre le y la grandezza y abbiamo detto che supponiamo che sia che le diverse che le diverse osservazioni siano distribuite siano distribuite siano distribuite normalmente ok poi supponiamo adesso all'inizio poi dopo faremo anche se non lo sono siano indipendenti e poi supponiamo anche che abbiano media lambda i sconosciuta e standard deviation sigma i invece conosciuta ok allora abbiamo detto che cerchiamo una dipendenza quindi cerchiamo la funzione di dipendenza y i uguale lambda di xi e z quindi lambda è la nostra funzione ok dove che dipenderà dove z sono i parametri della funzione allora vogliamo stimare questi parametri e poi vogliamo anche capire quanto la funzione che utilizziamo con quei parametri che abbiamo stimato è una buona scelta quindi il problema è stimare il z e anche valutare la bontà la bontà in italiano sarebbe in inglese goodness del filter perché quello che faremo si chiama fare un filter di data bene ok allora prima di tutto l'abbiamo visto ieri per esempio con una con una retta e abbiamo visto che in quel caso il parametri sono una retta ok allora prendiamo questo qui quindi abbiamo detto che le y si distribuiscono in maniera graussiana e quindi possiamo scrivere che la pdf di ogni y è 1 fratto radice quadrata 2 per greca sigma i al quadrato per e alla meno y meno lambda i al quadrato fratto 2 sigma i ok ok poiché supponiamo che le misure siano indipendenti noi vogliamo scrivere allora tutte le insieme di misure i va da 1 a n ok quindi abbiamo le misure le occhie tutta l'insieme delle misure può essere considerato come un unico vettore quindi possiamo parlare da join probability ok valutiamo la joint probability di y1 yn ok ora poiché sono indipendenti questa joint probability sappiamo che la possiamo scrivere nella light ok no poiché sono indipendenti ragione probability in questo caso la light e poiché sono indipendenti quindi abbiamo la light fluid che dipenderà quindi dai parametri che sarà altro che il prodotto per i da 1 a n di f di di yi meno lambda i scusate f di yi cioè il prodotto per i che va da 1 a n di 1 fratto radice quadrata e 2 pi greco sigma i al quadrato per i alla meno yi meno lambda i ma lambda i la possiamo scrivere come lambda di xi z al quadrato fratto 2 sigma i ok al quadrato va bene io non avevo messo il quadrato ok perché perché questi quindi perché sono indipendenti e il prodotto perché abbiamo supposto che le yi siano indipendenti quindi abbiamo trovato la light fluid va bene allora cosa facciamo faccia proviamo a fare la log like in da questo punto quindi la logaritmo della light più allora il logaritmo della light cosa fa è la somma per i che vada una n di il ttt del logaritmo delle sigle interne va bene quindi è logaritmo di 1 fratto radice quadrata e 2 pi greco sigma i al quadrato meno yi meno lambda di xi z al quadrato fratto 2 mai al quadrato ok va bene allora a questo punto noi vogliamo che questa light sia massimizzata allora quando massimizziamo la log like la possiamo scrivere rispetto a cosa possiamo non considerare tutti i termini in cui non c'è il parato va bene perché tanto i termini quando faccio una derivata sono uguale a zero quindi la riscrivo senza termini che non dipendono la setta e quindi posso scrivere che la log like in questo caso è uguale a meno un mezzo sommatoria per i da 1 a n di yi meno lambda di xi teta al quadrato fratto sigma i al quadrato ok allora questa funzione qua questa parte qua cioè tolto meno un mezzo che tanto è un trattore la chiamo il chi quadro ok e lo chiamo chi quadro perché se vi ricordate la funzione chi quadro cioè si può dimostrare che questa questa funzione si distribuisce proprio come una variabile chi quadro cioè una variabile che serve la distribuzione chi quadro quando lo z è quello della stima che andremo a fare bene allora a questo punto noi vogliamo che cosa vogliamo massimizzare il log l ok come abbiamo detto massimizziamo la logaritmo di l massimizzare la log l siccome qui c'è il meno davanti significa minimizzare questa quantità va bene quindi quindi minimizziamo la quantità chi quadro di seta che è uguale quindi alla sommatoria per i che va da 1 a n è di y ni meno lambda di xi zeta al quadrato fratto sigma i al quadrato ok minimizzando cosa vuol dire che devo fare derivata di chi quadro spettro z uguale a 0 facendo questo avrò delle stime dei miei parametri ora questo metodo per calcolarsi le stime dei parametri in un fit quindi questo è il metodo per calcolare le stime dei dei parametri di un fit si chiama si chiama si chiama si chiama metodo ml s lsm scusate che sarebbe list square method che sarebbe lsm che sarebbe list square method quindi le stime di z saranno delle stime lsm va bene perché list square method perché se voi andate a vedere appunto cos'è questa cioè minimizzare questo vuol dire che minimizzo la distanza dei punti sperimentali che sono gli y rispetto ai punti che io suppongo siano quelli vuoli per calcolare con la funzione e questa distanza è pesata con l'errore che gli ho su y e questo appunto è list square method perché appunto questo minimizza di errori al quadrato quindi minimo errore al quadrato va bene questo vale in generale se abbiamo che se le misure y sono gaussiane non indipendenti allora l'abbiamo fatta la distribuzione multigaussiana quindi ci vuole una pdf allora il chi quadro si può scrivere come sommatoria in i j di y i meno lambda x i teta v alla meno 1 i j per y j meno lambda x j z ok dove questa qui è la matrice di correlazione allora se la matrice di correlazione se le misure sono indipendenti la matrice di correlazione è diagonale ok e quindi notare bene questo si riduce se y non i sono indipendenti ok allora cosa succede che v alla meno 1 è uguale a 1 su sigma 1 al quadrato 1 su sigma n al quadrato cioè è una matrice diagonale la cui diagonale è semplicemente il reciproco delle variante e quindi se voi andate a fare questa queste somme vi ritorno esattamente qua che abbiamo ok va bene allora facciamo subito un esempio prima via però Oggi è la 25.11.2 Allora, facciamo per esempio, e poi generalizzeremo anche con un'altra rotazione, in cui lambda è lineare nei parametri theta, e in più facciamo, quindi in generale, questo è un esempio, adesso quello che faremo sotto è un esempio, questo è un po' più generale, quando lo faremo anche dopo. Quindi se è lineare sarà L di x z uguale a 0 x z 0 più, poi partiamo subito da 1, dopo come ho fatto? Ah, l'ho fatto a 0, va bene. Più a 1 x theta 1 più eccetera eccetera, va bene? Questo vuol dire che la funzione è lineare nei parametri. Allora, bisogna per notare che è sempre questa funzione lineare nei parametri, perché appunto è semplicemente una quantità che dipende da x, cioè dalle misure x, moltiplicato per z 0, più la quantità che dipende sempre dalla x, moltiplicato per z 1. Quindi è lineare nei parametri, ma queste qui possono essere delle funzioni qualsiasi attimo lineare. Per esempio potrebbe essere, esempio, x cubo, questo qui potrebbe essere seno di x, ok? L'importante è che sia poi queste quantità che poi saranno calcolate, perché questi qui sono dei valori. L'importante è che invece siano moltiplicate per z 0 e z 1 e non, per esempio, per z 0 al quadrato, oppure per e alla z 0, va bene? Non devono esserci i parametri, devono essere moltiplicati linearmente. Poi si può fare anche, quando lambda non è lineare ai parametri, allora in quel caso vedremo che si utilizza un approccio numerico, quindi con norma nell'intimo come si può fare in questo caso. Allora, l'esempio supponiamo quindi che lambda di z è uguale a z 0 più z 1 x. Va bene? Allora, in questo caso, sarebbe come dire che a 0 x i è uguale a 1 a 1 x i è uguale a x. Ok? Allora, questa qui, semplicemente, che cos'è? Questa qui è semplicemente una retta. Va bene? Quindi facciamo, direi tutto, l'esempio più semplice che è lineare i parametri e in più è proprio una retta. Ok? Cioè, un esempio più semplice sarebbe che ci fosse stato solo z 0. Allora, in quel caso però sarebbe stata una retta parola all'assi delle E, quindi è meno interessante. Questa qui è una retta e quindi lavorare con questa e lo faremo in un modo non generale, poi generalizzeremo, vuol dire trovare una retta di regressione. Ok? Quindi vogliamo stimare questa 0, 0, 0, 0, per trovare questa retta di regressione. Ok? Aspetto che salvi, scusate un attimo. Ok. Allora, partiamo. Ok. Supponiamo per semplicità che y sigma sia sempre uguale a sigma. cioè le deviazioni standard sono tutte le stesse. Ok? Quindi, chi quadro come viene fuori? Chi quadro di z 0, z 1 sarà sommatoria per i che va da 1 a n di y i meno lambda xi theta fratto sigma al quadrato. Ok? dove dove a questo punto la sigma al quadrato la posso tirare fuori perché è uguale a tutti. Va bene? E quindi posso scrivere questo qui la posso scrivere posto subito. qui c'è 1 per sigma quadro divi per dopo lo riscrivo meglio non so se lo vedete non ti capito? E quindi quando faccio la minimizzazione minimizzo solo chiaramente questa parte qua. Quindi devo fare derivata secondo z 0 di sommatoria per i che va da 1 a n y i meno z 0 più z 1 x al quadrato. E questo devo porre l'uguale a 0. bene stessa cosa per z 1 per trovare z 1 ok? Quindi abbiamo due relazioni. Abbiamo quindi anche Old信号 è possibile che non riesco mai alo, si lo so come fa, no solamente che al posto di z0 derivo rispetto a z1, ok? e devo risolvere questo sistema, va bene? devo risolvere questo sistema in cui quali sono le incognite? senza 0 e z1 ho quindi due equazioni, due incognite che quindi sono le sombrite, ok? dobbiamo andarla a fare allora facciamo il primo rispetto a z0 viene la sommatoria allora sigma quadro lo possiamo togliere quindi la sommatoria in ognuno viene la derivata di questo qui la sommatoria delle derivate, no? perché la derivata di una sommatoria è uguale a una sommatoria ogni derivata devo derivare questo qui quando derivo questo faccio derivata di una funzione di funzione quindi sarà due volte questa per la derivata rispetto a 0 al z0 dell'argomento del quadrato la derivata rispetto al z0 dell'argomento del quadrato è semplicemente meno 1 ok? quindi mi viene sommatore per i che va da 1 a n il sigma quadro non lo riscrivo neanche 2 di 2 di ok? ok? ok? ok? quindi il 2 non ci interessa adesso sviluppiamo questo quindi quindi il 2 lo semplifico quindi viene sommatoria yi meno n z0 meno z1 sommatoria di x e questo quadrato non c'è più scusate x i uguale a 0 siamo? stai seguendo? perché viene allora la prima viene sommatore di x i poi sommo z0 e n volte e qui viene meno n z3 ma io sommo una costante tante volte viene quella costante per il numero di volte ok? e qui è come se qui ci fossero degli 1 viene z1 per sommatorio di 1 a n di 1 ok? ok? quindi divido tutto per n perché divido tutto per n? perché questa qui mi viene il valore medio di y la media aritmetica qui viene n su nn quindi meno z0 va bene? e poi mi viene meno z1 per qui il valore medio di x uguale a 0 ok? questa è la prima relazione che abbiamo va bene? quindi valore medio di y meno z0 meno z1 valore medio di x cioè la media aritmetica uguale a 0 passiamo alla seconda la seconda quindi era le scrivo qui derivata di chi quadro aspetto z1 uguale a 0 allora mi viene lo stesso sommatoria per i che va da 1 a n di 2 volte y meno z0 meno z1 xi ok? per però devo derivare questo qui rispetto a z1 mi rimane meno xi ok? e questo deve essere lo stesso uguale a 0 adesso lo mettiamo a posto dividiamo anche qui tutto per n e il 2 lo cancelliamo dividiamo anche per 2 e allora mi viene se vado a vedere questo qui viene meno formatoria di xi y meno n seta 0 meno seta 1 meno n seta scusate mi manco un pezzo allora xy meno x poi meno per meno più viene seta 0 sommatoria di xi più z1 sommatoria di xi al quadrato ok? diviso n allora questo qui che cos'è? allora quindi mi viene meno questo qui meno questo allora questi due allora questo è che cosa? è semplicemente la media normale questo qui non è altro che meno xy medio va bene? quindi meno xy medio più z0 x medio più z1 x quadro medio va bene? allora adesso qui ho fatto un altro passaggio sì cioè va bene questo è quello che ci viene fuori a questo punto quindi le due equazioni sono questa questa e questa va bene? ricaviamo da questa z0 mi comincia così a me mi distruggia ok da questo possiamo fare z0 uguale a y meno z1 x lo introduciamo qua e allora mi viene meno xy poi più invece di z0 quindi vado a mettere y medio meno z1 x medio più z1 x quadrato medio uguale a zero ok ok ok ok ah qui manca un x che sarebbe quello sopra va bene? va bene ormai finiamo il conto poi dopo facciamo andiamo a vedere quindi io lo vedo qua mi viene meno xy medio più y medio per x medio meno z1 per x medio al quadrato più z1 per x quadrato medio uguale a zero ok quindi questo è uguale meno cioè più z1 per x quadrato medio meno x medio quadrato uguale allora andiamo a vedere cosa sono queste cose riconoscete qualcosa? allora questa qui è come si poteva esprimere la covarianza cioè vi ricordate la covarianza di x y si può esprimere come x y medio meno x medio per y medio mentre la deviazione standard cioè la varianza di x si può scrivere come x quadrato medio meno x medio al quadrato ok queste sono dei risultati che sappiamo già introducendo di qui mi viene meno covarianza x y più teta 1 sx al quadrato uguale a 0 ok e da questo posso scrivere teta 1 uguale la covarianza x y fratto sx quadro e quindi ho trovato questi qui sono tutti calcolabili dai dati eh perché abbiamo visto non sono altro che delle sommatorie pari da le sommatorie ricordate vedete qui la covarianza è semplicemente se ve lo ricordate adesso la scriviamo intanto scriviamo z a 0 e lo richiamiamo da quello lì andiamo nell'altra pagina z 0 era uguale a y meno z 1 x medio e quindi risulta uguale a y medio meno covarianza x y fratto sx al quadrato x medio ok quindi abbiamo trovato sia z 0 che z 1 i nostri due parametri bene ok o dove la covarianza x y lo riscriviamo è la sommatoria di xi meno x medio per y i meno y medio mentre sx al quadrato non è altro che la sommatoria di xi meno x medio al quadrato fratto l va bene e quindi sono li calcolo dai dati so cosa è successo dai dati ok e così calcolo dai dati queste due quantità e anche x medio e y medio e da queste posso calcolare in z 0 e x 1 e quindi questi questi abbiamo dimostrato che basta calcolarsi questi cioè abbiamo già dimostrato che ci sono queste formule per farlo ok la minimizzazione numerica si fa quando non si può raggiungere delle formule chiuse da applicare dai dati va bene ok ci fermiamo un attimo e poi continuiamo su machine learning su machine learning quindi facevamo proprio quella ricerca della minimizzazione si può fare direttamente così ogni volta che c'è adesso questo lo faremo non so se diciamo farlo oggi la prossima volta ogni volta che c'è una dipendenza lineare esiste un approccio analitico si può sviluppare un approccio analitico se la dipendenza è non lineare dai parametri allora bisogna utilizzare l'approccio numerico non ha messo attenzione come uscire va bene va bene ok benissimo ora poi parleremo anche di vedere quanto l'altra domanda che ci avevamo fatta all'inizio vi ricordate anche ma quanto è buono il kit che stiamo facendo ora anche questo potremmo attraverso con il suo parlo va bene però intanto andiamo avanti e facciamo quindi il caso un po' più generale facciamo il caso che come abbiamo detto prima lambda di x z si allineara nei parametri in questo caso ci sono m parate no e poi facciamo anche la supposizione quindi supponiamo facciamo un'altra semplificazione che sia di forma polimoniale quindi supponiamo che lambda sia un polinomio quindi cosa vuol dire che lo possiamo scrivere in questa forma qua ok quindi anche l'esempio che abbiamo già fatto con la retta di regressore era un polinomio di primo grado adesso facciamo un polinomio di grado qualsiasi ok qui ci sarebbe x alla 0 quindi 1 per z a 0 va bene ora se con queste supposizioni ci ricaviamo quindi stimiamo quindi z list mean square stimati si può dimostrare che sono unbiased e hanno varianza minima cioè uguale al Rauch Rauch Rauch Rauch Rauch Rauch Rauch ok quindi se se abbiamo una funzione polinomiare estimiamo tramite il il metodo LMS i parametri questi parametri sappiamo che sono unbiased e hanno varianza minima ok allora andiamo in generale alla parte in cui scriviamo quindi come polinomio quindi scriviamo lambda di x z uguale sommatoria per g da 1 a m a g b x z g ok va bene allora adesso cambiate in g e va un po' lì mettiamo lasciamo i no ah beh si so perché ho scritto i perché i con i indicavamo il numero di osservazioni di dati j invece il numero di variabili quindi m è il numero di parametri mentre n è il numero di dati vedete qui non ho cominciato da z uguale a 0 da z a 0 quindi qui avevamo scritto z a 0 semplicemente perché adesso vedremo che possiamo usare delle matrici e nelle matrici il primo numero sia per le colonne che per le righe è 1 allora scriviamo quindi una matrice ij è uguale a aj di x i cosa vuol dire? supponiamo per esempio esempio supponiamo che lambda z x z sia e qui ho rimesso z1 più z2x cioè sia una retta va bene? allora notate appunto che qui parto da 1 invece che da 0 va bene? allora in questo caso per esempio a 1 1 che cos'è? è allora faccio un'altra pagina se non non mi ci sta posso scrivere per esempio a 1 2 sarebbe uguale ad a 2 di x 1 ok e quindi in questo caso a2 di x1 sarebbe uguale a che cosa? a 32 cioè al coefficiente di 32 e quindi sarebbe uguale a x1 ok mentre a a 1 1 sarebbe a 1 di x1 ma a 1 che cos'è? a 1 è semplicemente il coefficiente che moltiplica setta 1 che quindi è uguale a 1 stai seguendo? non è niente che è complicato è solo vedere come sono gli indici ok poi a 2 2 sarà che cosa? x2 mentre a a di 2 1 sarà di nuovo 1 quindi potremmo scrivere y1 y2 supponendo che ci siano due osservazioni ok quindi supponiamo n uguale a 2 questo si può scrivere come 1 x1 1 x2 per z1 z2 quindi questa è proprio la matrice A che abbiamo scritto se voi fate infatti vi viene y1 uguale 1 per z1 più x1 per allora 1 per z1 più x1 per z2 e y2 mi viene 1 per z1 più x2 per z2 ok va bene? che sono proprio le relazioni quando noi supponiamo che la retta mette in collegamento a ogni x1 il proprio y1 quindi questo lo possiamo scrivere tutto quanto come y vettore è uguale ad A per z vettore 9 y e z sono dei vettori colonna come vedete qua ok va bene? se avessimo per esempio per vedere se abbiamo capito se avessimo n uguale a 3 come sarebbe A dovrebbe essere se per n uguale a 3 avremmo y1 uguale z1 più x1 z2 y2 uguale z1 più x2 z2 y3 uguale z1 più x3 z2 va bene? e se sono 10 andiamo avanti così quindi questa A sarebbe 1 x1 1 x2 1 x3 va bene? e così via se fossero 100 sarebbe 1 x1 x2 x3 x2 questo è il caso dell'esempio della retta se avessimo che invece lambda di x z è una parabola quindi avremmo z1 più z2 x più z3 x2 x quadro, sempre un polinomio qui nelle x, però il grado, quindi qui avremmo che m è uguale a 3, abbiamo 3 parametri per la parata, avremmo che a è 1x1x1 al quadrato, 1x2x2 al quadrato, 1x3x3 al quadrato, con n è sempre uguale a 3, va bene? E così via, se avessimo m uguale a 4 è 1x1x1 quadrato, x1 cubo, va bene? E quindi il numero delle colonne è determinato da m, il numero delle righe è da? E osserva qui. Questa matrice qui si chiama, l'avete già vista? Probabilmente sì. matrice di Van der Monde. Ok? Quindi, quando si vuole risolvere con il metodo, con l'e-square-method, un problema di Titt, in cui abbiamo un polinomio, quindi che è lineare gli parametri e polinomiare le osservazioni, si può scrivere sempre la matrice di Van der Monde e scrivere sempre y uguale a per zeta. Va bene? Quindi, quando faremo un esercizio, per esempio se lo vogliamo applicare, se io ho dei dati, potrò scrivere una matrice con questi dati, perché i sumix2x2 sono dei dati. Allora, facendo quindi questa approssimazione, si può dimostrare, scrivendo i dati in questo modo, quindi y uguale a z, si può dimostrare che il chi quadro è uguale a y meno a z trasporto per la matrice di correlazione alla meno uno per y meno a z. Ok? E questo si può minimizzare facendo come? Quindi facendo si può minimizzare analiticamente, quindi con le derivate, come abbiamo fatto prima, però qui è un po' più complicato, però se trovo la soluzione, la soluzione risulta essere che il parametro Lsm risulta essere uguale a a t v meno uno a alla meno uno per a t u meno uno y. Ok? Dove v, appunto, sono, è la matrice di correlazione delle y, quello che abbiamo detto prima, che se le y sono solo indipendenti, e ti ha connessi. Quindi, per trovare, nel caso in cui la funzione è un polinomio, la stima di square method, che è una stima di un data bias, con la minima varianza, basta scrivere la matrice di Van der Mond e fare questa operazione matrice. Ok? Quindi una cosa che faremo sarà proprio questa. Dati, avendo dei dati, delle coppie di valori, il numero sigma, potremmo calcolarci la Lsm applicando direttamente questa. Per fare questo, chiaramente, dovremmo scrivere la faccia di Van der Mond e fare delle moltiplicazioni tra matrici, delle trasposta, l'inverso, eccetera, eccetera, che creerò. Pari, come si fa, è la tua che l'abbiamo accettato. La vita è proprio che ho fatto. Ah, l'abbiamo fatto perché, nel senso di Van der Mond si era il buono, la donna del corso. Eh, eh, cioè, la vita invece di... No, forse, abbiamo fatto da inostravento. Ah, eh, sì, caggono me, sì. La combatta. Eh, comunque, compaile, tu basta andare a vedere, ci sono... No, no, no, no, no, no, no, no, è abbastanza semplice. Ok? Cioè, non è che facciamo, il partono fa direttamente, il calcolo, questo calcolo qua, li fa direttamente, c'è il pacchetto che li fa. Ok. Vogliamo sapere, chiaramente, anche che cosa? Vogliamo sapere anche la matrice di covarianza dei paratri, quindi sapere l'errore sui paratri, come abbiamo spesso, cioè, come abbiamo detto, detto anche ieri, e quindi invece la la matrice di correlazione degli zeta, si può trovare anche questo analiticamente, u, i j, è uguale a, senza i j, è una matrice anch'essa, è uguale a, a t, v meno uno, a, alla meno uno. Ok? Quindi, per esempio, potremmo scrivere che è zeta, uno, è uguale a, zeta, uno, timato, lsm, che abbiamo trovato, da questo, e poi possiamo scrivere, più o meno, la, radice quadrata di, u, uno, uno, perché questo qui non è altro che sigma, zeta uno, ok? Va bene? ok, benissimo, a questo punto, allora, quindi, quando noi abbiamo, queste condizioni, che sono, cioè, sono polinomiali, e lineari nei parametri, possiamo applicare, questo, approccio, se no, dobbiamo fare, scrivere il quadro, e minimizzare, la loro numerità, va bene? Dobbiamo mettere, optimine, minimise, e fare, una, un'inizazione, quindi, numerica, questa analitica, si può utilizzare, solo con quelle supposizioni. A questo punto, ci rimane, di non dire, rispondere alla domanda, quanto è buono il fit? che noi abbiamo trovato, allora, per capire se il fit è buono, noi troviamo, quindi, lo stimatore di z, e lo reintroduciamo, nella nostra funzione, di quadro, perché in questo caso, avremo, il, il, il, il quadro, minimo, perché, questo z, l'avevamo trovato, proprio, vedendo, qual è il minimo, il quadro, no? non è vero, quindi, avremo questo valore, cosa ce ne facciamo? allora, qui si possono fare, per essere, per essere precisi, delle altre supposizioni, allora, se, due punti, gli y, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, i, e le sigma i, i, sono conosciute, come abbiamo detto all'inizio, del resto, quindi, ribadiamo sta cosa, poi vi dirò perché, se lambda, i, i, i, i, i, i, i, quindi per esempio non utilizzarlo una renta dove invece ci voleva per esempio una parabola ok se lambda sempre di xz è lineare nei parametri quindi le cose che abbiamo detto adesso le ribadiamo cioè allora andiamo in un'altra pagina allora t quadro min che abbiamo trovato è distribuito secondo la distribuzione t quadro che avevamo scritta all'inizio e quella distribuzione vi ricordate è fatta così con quanti gradi di libertà con n-m degree of freedom va bene dove n è il numero di dati n è il numero di barati quindi possiamo definire quindi calcolarci quindi definire il p-value cos'è il p-value che era la tua che rivolgono questo esperimento se avessero dei risultati quindi dei p-quadro uguali o più lontani ancora quindi se avessero lo stesso risultato dei risultati peggiori va bene quindi ci ricordate il p-value è uguale all'integrale da chi quadro minimo a infinito per la funzione chi quadro appunto fz m-n di z in d z ok che qui corrisponde e questo è il chi quadro minimo che abbiamo calcolato corrisponde a questa regione qua va bene ora ricordando che il valore medio del chi quadro di una variabile che si distribuisce come un chi quadro è proprio uguale al di grillo crino quello che si fa spesso vedere quindi poiché il valore medio di una variabile il quadro è uguale al degree of freedom si va spesso a vedere il chi quadro ridotto si chiama che sarebbe il chi quadro minimo che abbiamo trovato fratto i degree of freedom e questo se il nostro fit è buono quindi se anche il modello che abbiamo trovato è buono si aggira intorno quanto più è lontano da uno quanto più quinta è grande tanto più non sospettiamo del fatto che il fit non sia quello giusto ok quindi tanto più è grande o anche chi quadro semplicemente min quadro min è grande tanto più il fit è sospetto quindi una cosa che abbiamo veduto vedere per tenere il finito quindi cosa vuol dire che se l'esperimento fosse ripetuto molte volte e ogni volta si stimassero quindi i parametri il chi quadro sarei il 20 con la probabilità del più value in volte più grande di quello ottenuto col primo esperimento quindi vogliamo che questo non sia vero perché che vuol dire che se no vuol dire appunto che abbiamo un fit un dutto fit quindi quello che cerchiamo è un fit in cui questo il chi quadro ridotto sia circa uguale a 1 ok va bene allora io direi di fermare qua oggi e la prossima volta quindi cercheremo di capire come utilizzare quindi faremo un un esercizio quindi un esercizio di un stesso computer di un e un altro perché in cui è un esercizio che c'è anche negli esercizi di Galilei di di di di in cui si danno dei dati e tre possibili funzioni che descrivono la relazione tra questi dati e tramite la stima dei parametri e il chi quadro si vuole capire qual è il dato ok giovedì ok ok allora ho the girlsility ha av birds e