Ok, speriamo. Ok. Ok. Va bene. No, è qua, è sparito adesso? Che cosa è che ho fatto? Non lo so. Ah, ecco. Perché non posso fare... Ah, ecco, scomparo. Ok. Ok. massa. comunque oggi ok Isana riesci a vedere la lavagna? buongiorno buongiorno buongiorno buongiorno buongiorno buongiorno buongiorno buongiorno buongiorno Isana vedi la lavagna? mi sente? sì sì sì mi sentite? Isana mi sente? salve mi sentite? non so non so adesso mi sentito mi sentite? mi sentite? mi sentite? mi sentite? va bene va bene allora allora ok ok io non la sento non so perché però se c'è qualche domanda se lo scrive nella chat come ha fatto adesso compare subito quindi la vedo ok? quindi mi sentite ora allora allora quindi abbiamo cominciato a parlare dell'analisi di Fourier ok dal tempo siamo passati alla seguenza e utilizziamo quindi la trasformata in Fourier e lei la tua volta non c'era voi lo avete fatto da qualche parte della zennale di questo ma di Fourier c'è un corso a Shm che però io non ho frequentato ah quel corso dei free sì capito segnali di Fourier ok quindi allora riscriviamo un attimo la trasformata di Fourier permette di scomporre ripeto un segnale periodico in tante sottocomponenti quindi permette di ricostruire un segnale periodico combinando le funzioni circolari cioè il seme coseno va bene e con dei pesi che sono appunto trasformate di Fourier allora se la ehm ehm ehm abbiamo un segnale che ha un periodo t allora questo segnale lo possiamo scrivere come uno su t per la sommatoria per n cioè la bisogna decidere se le frequenze le mettiamo sì per n e vado meno infinito più infinito di xn e alla 2p dritta i fk per t ok dove fk sono le frequenze con cui si può esprimere appunto la trasformata di Fourier e sono k volta la frequenza fondamentale che è uno su t va bene quindi fk sono possiamo scriverla anche come k delta f se scriviamo uno su t è delta f la frequenza fondamentale va bene e eh scusate vedete adesso che ho messo con n n ok quindi abbiamo tutte delle frequenze in cui si può suddividere il segnale e i pesi che vi dicevo con cui bisogna combinare questa funzione che vi ricordo che è coseno di 2p greca i t i fn t più i perseno di 2p greca fn t quindi quindi possiamo scrivere anche questo eh anche come chi omega n t ok dove omega n quindi è 2p greco fn la pulsazione queste xn sono proprio trasformate di purier e quindi e quindi sono uguale all'integrale meno t mezzi a t mezzi di x di t per e alla meno 2p greco i fk i fk di t per d t ok allora qui di nuovo fn la frequenza fn ok ok quindi questa è la trasformata di fuier e qui siamo nel quindi in un segnale di periodo t se passiamo a un segnale diciamo in cui può essere anche non periodico quindi a una variabile casuale come quelle che stiamo analizzando noi e se io trovo il modo di andare avanti nella schermata perché in questo momento non mi ricordo come si fa eccolo trovato ok allora in questo caso diventa se abbiamo una cosa più lunga cosa facciamo abbiamo un tempo discreto quindi se abbiamo una variabile casuale continua campionata a delta secondi cosa vuol dire vuol dire semplicemente che t questa è la nostra variabile x di t così però noi accampioniamo la ogni delta secondi questo delta abbiamo detto che si chiama il tempio di confionamento quindi questo è delta quindi è tempo di campionamento ah se si si ok e uno su delta mettiamo invece la frequenza di semplicemente che si misura chiaramente i versi cioè numeri di tutto al semplicito allora a questo punto abbiamo visto che c'è anche una frequenza oltre quale quindi dato un tempo d'osservazione t in questo caso non è un periodo perché il segnale è una variabile casuale quindi non è periodica ma noi consideriamo come se otteniamo un modo di pensare di considerare questa variabile dopo il tempo che abbiamo osservato significa sempre uguale quindi come se fosse il suo periodo quindi abbiamo un tempo di osservazione allora questo tempo d'osservazione in questo tempo d'osservazione se anzi meglio che un tempo d'osservazione abbiamo che possiamo osservare diciamo meglio questo è un tempo d'osservazione dicendo dato un periodo di per osservarlo dobbiamo avere almeno due samples ok quindi abbiamo che il mio delta massimo è uguale a che cosa a t mezzi perché se abbiamo meno di conservazioni di terza non riusciamo a capire appunto che c'è un'oscillazione vi ricordate adesso questa l'avevo fatta l'altra volta quindi sto facendo più veloci niente se abbiamo questa cosa qui e questa è il nostro periodo di t per capire che l'oscillazione dobbiamo avere almeno due samples due o più samples ok quindi il nostro tempo il nostro delta sarebbe questo qui può essere al massimo uguale a t mezzi o minore perché se è minore chiaramente allora sappiamo questo quindi siccome abbiamo che il delta è legato alla frequenza di osservazione cosa abbiamo? Abbiamo che le frequenze stimabili cioè che si possono stimare dato un segnale sono sempre minori di una frequenza che si chiama frequenza di Nyquist fn che è proprio 1 fratto 2 delta va bene? ok ci sono sempre quelle frequenze si possono stimare ok le frequenze invece più grandi in un segnale a quel punto non riusciamo appunto a distinguerle va bene? quindi abbiamo dato una certa un certo tempo di campionamento e che può essere il tempo di campionamento del nostro strumento che può calzionare più velocemente una certa quantità quindi possiamo studiare le frequenze f minore di 1 su 2 delta ok ora siccome 1 su delta è la frequenza di acquisizione questo vuol dire che le frequenze che possiamo studiare sono minore della frequenza di acquisizione strato 2 va bene? ok per esempio se abbiamo che la frequenza di acquisizione è 4096 hertz cosa vuol dire? che ogni secondo ho 4096 minuti va bene? allora io posso andare a studiare e quindi a dividere i miei segnali con le serie di furie vedremo solo le f minore di 2048 hertz ok 1048 hertz appunto la frequenza di narvis quindi se anche la frequenza di narvis dipende quindi di definisce le frequenze a cui voi potete accedere con la vostra comprenamento anche se avete più tempo di osservazione questo non vi cambia cioè le frequenze in cui potete accedere dipendono dal tempo di comprenamento ok quindi se vi capite che nel tempo di comprenamento nel segnale c'è una frequenza più alta quella non la vedete vedremo che ha un effetto di sporcare il segnale che stiamo utilizzando però non la vedete perché è fuori dal vostro oscillazione se volete vedere le frequenze più alte dovete diminuire quindi il vostro tipo neanche noi ma se voi volete vedere una frequenza molto alta dovete avere abbastanza punti da seguire questa frequenza va bene va bene poi l'altra volta abbiamo detto il coso allora quindi va beh questa è in generale questa che è la trasformata di Fourier allora vediamo adesso però di perché qui in quello che abbiamo fatto è costruito così questa trasformata di Fourier appunto abbiamo su un tempo continuo però abbiamo detto che invece noi abbiamo una posizione discreta allora vediamo come possiamo fare trasformata di Fourier e quindi a naso di Fourier con tempi discreti quindi quindi tutti con tempi discreti cosa vuol dire? vuol dire che noi abbiamo un tempo totale di osservazione t ok e abbiamo che il tempo invece di essere continuo abbiamo che è un tempo di stretto quindi ogni tempo k lo potremmo scrivere come k per delta va bene? 9k andrà da 0 a un numero n di osservazioni e quindi chiaramente andando avanti k voi avete tutti questi punti due delta, tre delta eccetera eccetera quindi il tempo è discreto allora in inglese questa si scrive, la trovate scritta come dfp discreti e puli e trasformi ok? ok allora in questo caso riscriviamo x ma no perché adesso io ho cambiato gli indici comunque xn quindi la trasformata di cui l'avremmo scritta come uguale l'integrazione da meno t mezzi a t mezzi di x di t e alla meno 2 di greca i n fratto t per t ok? questa è la parte continua allora come diventa nel discreto? nel discreto diventa che questa l'integrazione diventa una sommatoria ok? poi x di t diventano gli xk dove xk è uguale a x di xk xk va bene? cioè è il sample l'osservabile ad ogni tempo xk ok? poi xk si xk poi n su t qui cosa possiamo dire? che t lo possiamo scrivere come n volte delta xk ok? perché? perché appunto se il centro di osservazione è t e abbiamo lo dividiamo in n punti in n parti mentre t piccolo lo possiamo scrivere come k volte delta come abbiamo scritto lì ok? allora se andiamo a fare tutte queste sostituzioni avremo che questa sommatoria andrà è su n punti perché abbiamo n punti in tutto quindi andrà da 0 a n meno 1 ok? questo ci sarà xk cioè il valore nel tempo qui ci sarà e alla meno 2 pi greco n per k per delta fratto n grande per delta quindi delta si semplificheranno ok? allora andiamo a vedere cosa viene fuori viene fuori che xk quindi la trasformata di Fourier nel discreto allora ho mancato di dirvi che invece qui manca il dt perché è un integrale il dt che cos'è? il dt è l'intervallo di acquisizione delta vera? e quindi avremo xk uguale delta che lo porto davanti tanto uguale per tutti la sommatoria per k che va da 0 a n meno 1 di xk e alla meno 2 pi greca i k k su n grande per n piccolo ok? va bene? quindi questa è la trasformata però anche chiaramente questo qui al posto di 2 pi greco k su n si può mettere anche uguale delta sommatoria che k 0 n meno 1 xk notate non si vede molto bene che la trasformata di Fourier sulla frequenza k la faccio con la x grande x piccolo invece sono i valori temporali della mia variante bene? cerco di fare uno più piccolo e uno più grande quindi verrà xk e alla meno i omega k eh scusate omega qui va su k quindi abbiamo omega n omega n per k va bene? ok cioè quindi scusate quindi vediamo questo quindi questa è la dfb e chiaramente è subito applicabile cioè se uno non si riscatta subito parla come la scriverà? chiaramente dovrà farlo separatamente diventerà xk uguale delta sommatoria per k che va da 0 a n meno 1 x allora questo x è scusate ma n sono le frequenze adesso come va scusate m scopassa la lavagna ecco n n n ok eccetera n allora mettiamo qui lo scrivo n sono le frequenze k sono i tempi va bene? quindi qui la somma è sui tempi per delle frequenze ben determinate va bene? va bene? allora qui quindi sarà xk per coseno di omega n k meno i seno di omega n k ok ok ok e quindi avremo la parte immaginaria parte reale della mia trasformata sarà delta sommatoria per k che va da 0 a n meno 1 di xk supponendo che xk appartenga ai reali e quindi xk sono tutti numeri reali la parte reale sarà coseno di omega n k mentre la parte immaginaria di xm sarà delta sommatoria per k che va da 0 n meno 1 di xk per seno di omega n k ok c'è con meno davanti quindi questo si dice che la trasformata di Fourier appartiene al capo dei numeri complessi ok allora andiamo a vedere un po' prima di tutto poi adesso proviamo quindi a fare un che ce la che ce la che ce la faccio che ce la faccio vedere se ce la calcoli andiamo a vedere dunque cosa sono le diverse no prima di tutto voglio salvare scusate non mi ricordo come si fa no no qui PDF ok salva lì dopo allora andiamo a vedere allora x0 x0 se andate a vedere è delta per la sommatoria di k da 0 e da meno 1 xk se qui o n uguale a 0 omega n diventa uguale a 0 perché omega è 2 pi greco n no omega n è uguale a 2 pi greco n 2 n se n è uguale a 0 questo è uguale a 0 quindi diventa delta per la sommatoria per k per k che va da 0 a n meno 1 di xk e a 0 ok ma questo è a 0 uguale a 1 ok e quindi è semplicemente uguale a delta per la sommatoria che parte da 0 a n meno 1 di xk e questa componente la componente del 0 è una costante e si chiama la componente di c allora se questa componente di c se se segnano un segnale casuale che si svolge intorno allo 0 cioè che ha media 0 questa componente ci si aspetta che sia circa uguale a 0 appena perché è la sommatoria degli xk ce ne saranno in media danni sopra lo 0 o altri sotto lo 0 appena quindi la diretta della direttare sarebbe la direttare della componente di c se il segnale è intorno allo 0 si si aspetta che sia 0 o molto vicino allo 0 ok quali sono le proprietà della trasformata di Fourier cioè ce ne ha molte le proprietà che ci interessano principali allora che supponiamo che x di t appartenga ai reali quindi di xk siano tutti numeri reali cosa può essere per esempio la tendermula o la tendermula eccetera eccetera una che noi osserviamo normalmente allora x di meno f è uguale a x coniugato di f quindi se guardo la frequenza negativa questa è il coniugato della frequenza positiva va bene poi e questo è equivalente a dire nel campo delle nel campo non del continuo che xn e anzi xn è uguale a x cioè la trasformata ennesima è uguale alla trasformata di n meno n perché perché le frequenze vedremo vanno appunto anch'esse da 0 a n meno 1 va bene perché abbiamo n punti in entrata possiamo avere n punti a che è uscita un indipendente dall'altro in generale poi abbiamo chiaramente che x di f in modulo è uguale a x di meno f sempre in modulo e poi abbiamo che se x di t è pari è una funzione pari allora x di f la sua trasformata è un numero reale e adesso questi poi li vedremo x di meno f quindi sarà uguale a x di f perché in generale x di meno f è uguale al coniugato di x di f ma se x è un numero reale allora il coniugato è il numero reale appena sono dato più reale cioè non abbiamo un fatto di lato si c'è 6x e dispari allora abbiamo che la trasformata appartiene ai numeri immaginari e allora x di meno f uguale a meno x di f cioè se x è pari anche la sua trasformata pari se x è dispari anche la sua trasformata dispari ok ok ok ok allora come allentiamo le frequenze come come mettiamo le frequenze allora le frequenze n che andrebbero da meno f a f qui vanno da meno n mezzi a n mezzi va bene e la trasformata si può dimostrare che la trasformata di x di meno n mezzi è uguale a x di n mezzi va bene quindi sono avuto n di dipendenti perché se no sarebbero i meccuno bene quindi queste sono le sequenze allora spesso invece di andare le frequenze da meno n mezzi a n mezzi che sarebbe se questo è lo spazio delle frequenze ok e questa questa è la frequenza di Nyquist noi abbiamo detto che possiamo osservare solo la frequenza di Nyquist è quindi n mezzi ok allora molto spesso invece di osservare da meno fn a fn quindi da meno n mezzi dai mezzi si sposta questa parte qua la si mette qua ok e quindi si arriva a due fn in modo tale che in questo modo n invece di andare da meno e n mezzi va da 0 a n meno 1 ok quindi quindi cosa succede abbiamo detto che la trasformata qui ci sarà la trasformata dentro qui ci sarà la trasformata va bene allora abbiamo detto che la trasformata di meno n mezzi è uguale a quella di meno di n mezzi quindi questa parte questo qui il valore della trasformata qui è uguale qua e poi la si riporta ogni valore che segue praticamente si riporta quindi il mapping sarà quindi sarà da 0 se la sequenza è tra f 0 e f n allora n va da 1 a n mezzi meno 1 se la sequenza è tra meno f n e 0 allora qui abbiamo che n viene mappato in n mezzi più 1 n meno 1 ok invece se la frequenza è meno f n o anche oppure f n allora n al valore di n grande mezzi ok quindi questo è un mapping per cui le frequenze queste qua vi faccio il disegno qua per cui per cui questa parte qua questo qui e questa parte qua questa qui che sarebbe questa parte qua viene trasportata da quest'altra parte ok e poi va bene fn questi fm sono è quello che c'è allora è usuale far così non è che sia obbligatorio uno può tenere semplicemente anche la stessa la stessa cioè può andare anche da meno fn a fn dipende uno come lo vuole rappresentare qui c'è questa è la trasformata di Fourier ok adesso poi vediamo l'applicazione quindi cosa succede che meno appunto fm sono uguali perché abbiamo detto che erano uguali tanto quindi questo valore qua viene riportato subito qua vedete a n mezzi più uno quindi qui arriva da zero a n mezzi meno uno poi c'è n mezzi che è la frequenza di Nyquist n mezzi meno uno sarebbe la frequenza negativa subito prima quella di Nyquist e così via ok e quindi per esempio per esempio questa frequenza qua viene riportata qua e così via è semplicemente come se mi riportassero dall'altra parte allora mi rendo conto che se uno non l'ha mai fatto è un po' confusionale questa cosa perché è soprattutto gli indici che sono confusionali adesso quello che facciamo ci interrompiamo un attimo e poi proviamo andare a fare un codice per calcolare la DFT si calcola la DFT e poi dopo più avanti avanti oggi oppure domani facciamo un'interza cioè noi abbiamo possiamo dare la serie temporale e ritravare le frequenze dare frequenze possiamo tornare inocchio ricavare ricostruire la serie temporale quindi per esempio uno potrete qualche cosa seguite c'è una voce faccio una trasformazione di frequenze tolgo alcune frequenze e ritorno indietro quindi faccio in questo modo eliminare se c'è una voce più acuta venendo l'interessa tolgo quelle frequenze ritorno indietro do una serie temporale quindi appunto solette l'interessa quindi è un modo per analizzare fare anche questo va bene ci fermiamo un po' di minuto e poi continuiamo su Google Computer a fare un piccolo programma perché ecco l'altro noi facciamo adesso il programma per triangolare la trasformata di 2e in realtà poi si utilizzano dei programmi ci sono dei pacchetti che si chiamano la EFT che è molto più veloce quindi dopo qua uno usa quelli pacchetti già tatti però noi prima facciamo il programma che poi con i segni per vedere come funziona per capire ok va bene rompiamoci un attimo riprendiamo ok gioia allora e adesso mi dispiace che non sia vogliamo quindi a quindi fare questa tft e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e com'è no no no dopo ve lo carico dopo ve lo carico allora faccio un po' vedere perché non è tanto difficile e quindi dal punto di vista informatico sono dei pedaci che sono dei seum dei for allora più grande più grande vediamo se funziona il classico contro più ok quindi va bene qui è semplicemente un segnale io facciamo da nft e nft di un segnale di un rumore stocastico un rumore casuale quindi va bene va bene d è la posizione se metto uguale a 1 ok quindi un sample al secondo n2000 per il numero di sample quindi prendiamo 2000 secondi cioè io vedo poi va bene ok quindi quindi faccio il tempo da zero quindi il tempo totale di osservazione è il ok ok e poi questi sono la parte reale e la parte immaginaria della trasformata la frequenza va da zero a due volte la frequenza di nft ok quindi la frequenza di nft quindi la frequenza di nft abbiamo detto è uguale alla frequenza di acquisizione trattato due ma la frequenza di acquisizione questo secondo la frequenza di acquisizione è uguale a 1 più delta e quindi la frequenza di nft si potrà scrivere come 1 fra 2 ok 1 su nd appunto perché sappiamo quelle sono le spazzo per il verificio perché sappiamo che fn è uguale a n volte ok 1 su nd appunto perché sappiamo quelle sono le spazzo per il verificio perché sappiamo che fn è uguale a n volte fratto n d n e n va bene quindi la differenza tra 1 e l'altra è proprio un cosiddetto va bene quindi lo spazio è un cosiddetto e va bene questo qui è l'inizio adesso qui semplicemente genero il segnale facciamo diversi esempi il primo che genero xr quindi è la parte reale del mio segnale ed è semplicemente un seno ok è semplicemente un seno k quindi è appunto come abbiamo fatto anche prima il lì c'è il k è un indici sembrale dei reti quindi due quindi il mio segnale xdp è semplicemente seno di 2 pi greta per la frequenza f del segnale ok ok la frequenza f del segnale qui sarebbe stato come sarebbe stato vediamolo per chiarità ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok questo è il segnale che stiamo analizzando questo seno nel mio caso è f segnato è uguale a 400 fratto il tempo va bene? la frequenza dopo non lo scrivo più non era scritto perché come abbiamo visto nella spiegazione di e di semplificano ok quindi questa qui la frequenza da questo segnale siamo analizzare in questo seno nel mio caso è f segnato è uguale quindi a 400 400 fratto 2000 cioè 0 mille della rispetto 1 0,2 ok ok è un segnale reale quindi la parte immaginaria è uguale a 0 mi ha detto che analizziamo nel serie temporale poi faccio il plot qui sopra c'è semplicemente il plot e quindi k in range n e quindi questo ho tutti i punti e posso plottarlo bene? plotto sia la parte reale che la parte immaginale si so che la parte immaginale è uguale a 0 la trasformata trasformata anche essa a n punti no? probabilmente più di un'intervista la chiamo txr quindi la trasformata reale e la trasformata immaginaria in questo caso abbiamo detto che la trasformata è un numero immaginario quindi sia la parte immaginaria in generale che la parte invece sia la parte reale che la parte immaginaria allora cosa faccio a questo punto? per tutte le... per ogni... allora devo calcolarvi tutti gli xn ok? perché? perché? perché sono tutte le frequenze quindi faccio per tutte le frequenze e mi calcolo la sommatoria quella che era di qua ecco per ogni frequenza mi calcolo questa cosa qua va bene? meglio mi calcolo per ogni frequenza questa sommatoria con il fuori chiaramente quindi delta per xk per il coseno e la parte immaginaria sarà meno delta per xk per x ok? che sono proprio queste qui quindi la parte reale quindi queste sono le frequenze n sono le frequenze k sono i tempi quindi la parte reale delta per xk coseno e 2py e k per nk più xi per np seno vedete che qui ho messo... allora qui ho diviso... ho supposto che x i potesse essere diverso da zero quindi ci ho messo anche x i va bene? quindi la parte reale più x i per la parte immaginaria e la trasformata invece di x i per la parte immaginaria è la parte meno con il meno davanti la parte reale più la parte lo stesso immaginaria allora questo qui... allora questa qui in realtà non ve l'ho scritta così perché ve l'ho scritta solo... ritorniamo indietro scusate... no ritorniamo indietro vediamo qua... dove avevo scritto questo... allora questo qui vale per quando xk è reale... va bene? allora supponiamo che xk non sia reale... allora riscriviamolo... quindi... devo prendere questo... quindi è... allora vediamo se qui si potrà... potrà copiare secondo voi... potrà copiare secondo voi... oh va bene... non so... allora andiamo qua... quindi è... quindi è... xn uguale... xk xk xk xk xk xk xk n uguale delta sommatoide k da 0 a n-1 di xk e alla meno iu omega n t ok allora questo qui sarebbe uguale dove questo qui lo potevamo riscrivere se vi ricordate come meno 2p deco i k su n per l scordiamo direttamente invece di omega ok ok allora questo qui in generale se xk invece appartiene ai numeri complessi allora xk si può scrivere come la parte reale di xk più i la parte immaginaria di xk bene e quindi questo qui viene uguale delta sommatoria per k che va da 0 a n-1 di reale di xk più i immaginario di xk per coseno di 2p greco k n su n meno i seno di 2p greco k n su n ok quindi in generale questo mi viene delta devo fare tutte le moltiplicazioni ok sommatoria un k che va da 0 n meno 1 allora reale di xk per coseno ok di 2p greco k n su n e questo è reale questo numero perché è una parte reale per il coseno qual è l'altro numero reale che viene fuori dalle moltiplicazioni quella in cui non c'è più la i e quella in cui non c'è più la i è quando faccio il quadro perché quando faccio il quadro vi ricordo che il quadro vale almeno 1 e quindi questo per questo mi viene più i k i xk seno di 2p greco k n fratto n ok questa è la prima parte mi metto una quadra adesso viene la parte reale la parte reale sono quelle in cui c'è la i quindi più più scusate la parte immaginaria i per meno reale di xk per seno di 2p greco k n su n che è questo più l'immaginario di xk per il coseno di 2p greco k n su n ok quindi in generale questa va bene quindi questa questa qui è la parte praticamente reale generale nella trasformata e invece questa è la parte immaginativa nella trasformata ok allora andiamo a vedere se va bene quindi come ho scritto io ci deve essere una sommatoria quindi la parte reale viene reale di xk per il coseno più immaginario di xk per il seno allora reale di xk per il coseno più immaginario di xk per il seno invece la parte immaginaria viene meno reale di xk per il seno più immaginario di xk per il coseno meno xk per il seno più immaginario di xk per il coseno ok per 2p greco nk quindi questa queste formule valgono anche se il segnale è un segnale complesso ok se immaginare se è solamente reale semplicemente queste due saranno uguali a 0 il sk i è uguale a 0 allora scriviamo la dc la dc vedremo che sono dei valori molto bassi adesso poi ecco da bene e poi faccio il plot faccio il plot da una parte la frequenza da una parte la parte reale trasformata reale real ft per la frequenza e poi faccio anche il plot della parte immaginata va bene oh andiamo a vedere ok abbiamo fatto sì no ok vado ci vuole un po' perché se voi la fate con il pacchetto di un pari vedremo che ft si chiama vuol dire fast pure e trasforma è un algoritmo che si può studiare nel pratica una vena complicata e comunque è mentre questo qui va con l quadro cioè più aumentano i punti più il tempo di computazione la va con l quadro cioè il numero di operazioni invece quell'altro avanti con il logaritmo quindi è molto molto buio ma noi adesso interessate vedere proprio questa cosa qua come si faceva adesso ecco allora il segnale cosa abbiamo messo come frequenza ecco ho scritto qui la frequenza è 0,2 Hz ok chiaramente quindi qui perché si vede così perché praticamente c'è un segnale molto possiamo anche vedere meglio se volete aspetta facciamo vediamolo meglio no prima vediamo tutto comunque quello è il seno è un seno che non si vede non si vede perché dopo ve lo faccio vedere meglio perché praticamente è tutto uno vicino all'altro è molto molto veloce questa è la parte reale quella è la parte immaginaria perché appunto non c'era la parte immaginaria di semo ok questa è la parte reale allora vediamola bene purtroppo faccio un po' più piccolo allora la frequenza qui va da 0 allora la frequenza di Nyquist allora ecco guardate cominciamo la frequenza di Nyquist è 1 fratto 2 delta delta è uguale a 1 quindi la frequenza di Nyquist è un mezzo va bene 0,5 perché qui arriviamo a 1? semplicemente perché abbiamo applicato questo quindi invece di andare da meno un mezzo a un mezzo va da 0 a due volte la frequenza di Nyquist e quindi a 1 ok quindi se poi uno vuole andare a vedere le frequenze deve immaginarsi di ripare la la la riflessione dall'altra parte oh vedete questa è la parte reale è molto così sembra che è è però guardate guardate la scala la scala è e alla meno 11 cioè questo sarebbe 2 per e alla meno 11 cioè questi qui praticamente che cosa sono secondo me quindi sono due dei piccolissimi quindi è praticamente 0 infatti infatti se vi ricordate il seno è una mozione vista ok e avevamo scritto che tra le proprietà se x è dispari la trasformata di fuori è solo immaginare cioè la parte reale è uguale a 0 ok quindi c'era l'aspettarsi va bene dopo faremo una funzione pari e vedremo che invece c'ha solo la parte reale ok quindi questi qui che cosa sono semplicemente ci da due due numerici semplicemente due due due va bene andiamo giù questa è la parte immaginaria ok vediamo la parte immaginaria 0 2 e 0 8 ma questo 0 8 è in realtà meno 0 2 perché vi ricordo che sarebbe scappo e così ma quando io questo lo riporto di qua dove mi viene mi viene a 0 8 cioè se io questo pezzo qua lo prendo e lo porto di qua questo qui viene qua ok allora bene ok e quindi vediamo quindi com'è una funzione di questo genere vuol dire che la trasformata di cui è dispari perché vedete dispari vuol dire che x da una parte 0,2 dalla parte è meno è negativa sempre al 0,2 va bene e infatti se x è dispari la trasformata è immaginare abbiamo visto che la trasformata stessa è dispara ok quindi ci ritorniamo comunque è insomma è va bene vedere ok bene ritorniamo qua l'altra cosa che vi volevo far vedere è la diretta la componente diretta che sarebbe la trasformata è n uguale a 0 vedete è 0 e questo va bene perché perché la diretta come abbiamo detto non è altro che delta della sommatoria per k che va da 0 n di x k allora è un seno perché essendo un seno se io sommo tutti i punti la sommo viene uguale a 0 va bene perché perché ce ne sono tanti sopra che i corrispondenti sotto ok cioè oscilla intorno allo 0 e ci sono tanti sopra lo 0 quattro sopra lo 0 quindi la diretta se io avessi fatto la trasformata di un seno di un seno sopra la diretta non mi sarebbe venuto come il seno mi sarebbe venuto trovarmi questo valore qua ok cioè il valore sono la diretta e il valore attorno a cui oscilla la mia serie temporale ok ok ok e quando bene allora andiamo a vedere adesso poi ve lo metto perché facciamo che giochini che volete questo qui che se non lo stupido andiamo ci riusciamo ecco mettiamo il il coseno va bene c'è un'altra scommanda del coseno allora vi ricordo che il coseno questo è un canicello è una coseno del pari quindi la trasformata xn xdxn sarà a fratelli ai reali e pari ok deve essere così allora anche qui qui ho messo 100 ma mettiamo qui il 400 uguale a quella prima ok non metto più il d il d l'avevo messo per ricordarci ma quando ci servica quindi non c'è mai il d nel nell'esponenziale e lo stesso la parte a immaginare quello st com effetti e la tanto voglio dire che ci sono delle chat Ivana? no perché vedo che è uscita, è entrata è uscita, è entrata, comunque c'è adesso sta seguendo, si segue? sì, secondo me non c'era linea non va qualcosa con il, se me lo scrive comunque lei mi sente perché tanto ok va bene, io mi si hai uscita? va bene, aveva comunque qualche domanda no professore mi sente? professore? ok, va bene, è importante che adesso ci senta allora ritorniamo sul programma ha finito eccoci anche qui non lo vediamo perché ne sia troppo veloce adesso magari questo qui lo facciamo per farlo vedere allora prima di tutto mi aspetto che la parte immaginaria è uguale a zero andiamo a vedere la parte immaginaria la parte immaginaria è uguale a zero è come prima ma questi sono i numeri diversi ok quindi guardate sempre se c'è l'esponente di perché non lo sembra che cosa stia succedendo la parte reale ancora zero giustamente e zero otto che è la stessa cosa di prima però in questo caso è pari a pari cosa vuol dire? vuol dire che era così cioè tutte e due sono semplicemente pari semplicemente rispecchiato va bene? e questa qui dove va a finire? tutto questo va a finire qua e quindi questa qui va a finire qua ok bene? perfetto ok facciamo l'ultimo esempio esempio allora faccio seno per coseno va bene? allora ho scritto qui questa è una funzione per coseno che non è dispari perché perché voi ci pensate seno meno x per coseno meno x è uguale a meno seno di x per coseno di x ok? è una funzione di isbraio tra i 20 meno x uguale a meno f di x ok? è dispari perché uno è pari quindi non cambia a tanto per altri quindi è una funzione di isbraio ok? e poi c'è da ricordarsi anche che seno di alfa per coseno di beta questo è uguale a un mezzo seno di alfa più beta più seno di alfa meno beta ok allora andiamo a vedere se ci ritornano queste cose allora comunque quindi qui abbiamo le frequenze su uno ci sono due frequenze uno fa fd f seno f coseno allora f seno è 300 fratto 2000 quindi 0,15 hertz ok mentre così nel 400 e quindi 0,2 grazie va bene? allora andiamo quindi dovrei trovare una frequenza a delle 35 hertz perché vedete come si fosse la soluzione di così ok l'kr Grazie. Grazie. Grazie a tutti. Quindi questa va bene, perché è 10 alla meno 10. Andiamo a vedere qua. Andiamo a vedere prima di tutto, prima di vedere questa che è la parte che viene riportata, guardiamo fino alla frequenza di Nike. Allora fino alla frequenza di Nike dobbiamo avere 0.15 più 0.2, 0.35, 0.2 meno 0.15, 0.1.05. Ed ecco che abbiamo. Ok? 0.05, 0.35. Va bene? Poi questo qui sarebbe stato da quest'altra parte. Quindi, se ve lo immaginate, sarebbe stata... Questo qui lo dovete portare di là, dove sarebbe stata. Che quindi è proprio disparo. E questa è meno... E quindi ci ritorna proprio la frequenza. Se noi dovessimo scrivere seno per il coseno come somma di semi, lo dovremmo scrivere con queste frequente qua. Ok? Cosa che, vabbè, sapevamo da... Dalle formule di verde. Però, in generale, vediamo che possiamo riportare un segnale nella somma di diverse parli con diverse specie. Ok? Va bene? Ci fermiamo qui e domani andiamo avanti questa cosa qua. Ok? Grazie.