speriamo se no a me allora adesso non si vede mai questo è quello che abbiamo visto l'altra volta no dagli arling quindi se c'è la frequenza d'acquisizione abbastanza alta quindi quello che noi chiamavamo delta quindi questa frequenza d'acquisizione permetta di seme no se me italiano anche come sappiamo si ha questa cosa qua andiamo a vedere come si possono trovare ogni volta che c'è una certa infatti lo dice qui per esempio una componente di frequenza che ha la sua frequenza tra la frequenza di Nyquist e la frequenza di attenzione compare con una frequenza sbagliata quindi nel nostro nella nostra trasformata di Fourier perché noi come sappiamo dobbiamo vedere le componenti minore della frequenza di Nyquist, sono quelle significative quella a cui possiamo accedere e compare con una frequenza che è uguale alla frequenza di sampling meno la frequenza del segnale qui per esempio fare un esempio con 4 frequenze ok e in cui riusci a vedere il tuo piccolo ok ok ok ok allora qui abbiamo 4 frequenze del segnale che sono analizzate con una frequenza di acquisizione che è 50 Hz scusate con una frequenza di acquisizione che è 100 Hz FS e quindi la Nyquist frequency è 50 Hz ok allora come compariono queste? questo è quello che è quindi analizzato e questo è come compare nella nostra trasformata di Fourier allora prima di tutto F1 compare con la sua frequenza perché è sotto la frequenza di Nyquist ok quindi 25 Hz compare qui quando andiamo su F2 invece F2 è tra la frequenza di Nyquist e la frequenza di Senti ok e quindi viene visto dalla nostra dalla nostra dalla nostra trasformata di Fourier con una frequenza che è il Senti meno la sua frequenza quindi 100 meno 70 viene visto con 30 e si chiama quindi la frequenza IALYAS quindi noi la vediamo qua ok poi vedete ci sono altre frequenze cioè che sono maggiore della frequenza di Senti allora anche queste vengono riemesse nella frequenza principale allora perché perché voi qui il punto è che se voi per esempio prendete il seno di coseno se voi per esempio il seno di per esempio un coseno seno coseno di 2π s' per l su di fs ok allora questo qui è uguale al seno di tutte le frequenze che hanno f' uguale f più adesso devo farlo vedere il mondo più k volte la frequenza di 6 cioè tutte le frequenze che stanno in questa relazione f1 e se voi andate a fare il seno hanno lo stesso valore perché questo è semplicemente quindi solo un sorbente perché questo se voi andate a fare questo è quindi questo sarebbe xl uguale lo facciamolo nella la nella lavagna ecco io prendo questa relazione f più uguale f più k fs dove fs è la frequenza di sempre in questa condizione ok allora il seno quindi suppongo che il segnale sia quindi xn uguale seno di 2 pi greco f primo n su fs ok dove n su fs sarebbe praticamente la parte del tempo va bene allora questo qui andiamo a calcolarcelo se se al posto di f primo mettiamo f mi viene facciamo una quindi questo è x invece xn primo è uguale al seno di questo xn primo questo è xn per uguale al seno di 2 pi greco f n su fs ok allora andiamo a vedere se io qui ci metto sostituisco questo è un problemino che è delle superiori quindi in f più k fs per n su fs questo mi viene uguale a avete mai usato questa lavagna no vero volevo spostare questa cosa qua allora faccio così quindi questo è uguale a allora qui faccio 2 pi greco f quindi più 2 pi greco k fs n fratto fs 2 pi greco f per n su fs ok semplicemente ho fatto la moltiplicazione qui gli fs mi si semplificano e quindi mi viene uguale al seno di 2 pi greco f n su fs più 2 k pi greco ok ma dove k è un numero intero col segno cioè più o meno uno può essere allora vedo che se io ho la frequenza f o la frequenza f primo i i dati sono lo stesso ok perché questo viene esattamente uguale a questo perché 2 k pi greco sappiamo che il seno è periodico ok quindi questo vuol dire che quando io faccio la trasformata di Fourier tutti i segnali che hanno una certa f vengono visti anche come un segnale che ha frequenza f primo dato da qualsiasi da questi da queste relazioni per qualsiasi ok allora questo lo possiamo sfruttare e questo è proprio il fenomeno degli adding quindi queste queste due sequenze quindi f primo f sono agli altri ok quindi sono si trasformano l'una nell'altra allora se ritorniamo a vedere questo questo questo ve l'ho anche caricato su branded questa è proprio la faccola che vi ho dato qui allora andiamo a vedere va beh funziona per la prima facciamo questo qui quindi alias di f2 è 70 più allora faccio variare k in modo di trovare quella che è quella che mi interessa quella che voglio vedere le frequenze che sono mandate sotto fn sotto la frequenza di nardis perché io ho sempre fino alla frequenza di nardis quindi fino a qua va bene perché gli altri io queste non le vedo allora vediamo un po' se se prendo meno 1 con k uguale a meno 1 allora vi viene 70 meno 100 meno 30 va bene se prendo e quindi per questo quindi ho 30 quello che dicevo prima se voglio invece 160 che sotto e sopra la frequenza di sampling allora la frequenza di sampling cosa mi viene faccio 160 più meno 2 volte 100 quindi viene 160 meno 200 meno 40 va bene è lo stesso 510 più meno 5 per 100 mi viene meno 10 ok va bene allora devo trovare chiaramente tutte quelle cioè metto il k in modo tale che quello che mi viene fuori sia compreso tra 0 e 50 in questo caso cioè tra 0 e la frequenza di inarquist allora qui vengono col meno ma questo non è tanto importante perché semplicemente questo è il seno il seno di meno x è semplicemente così va bene quindi ha le stesse oscillazioni va bene quindi qui è da un compromettore anche il valore assoluto se vuole cioè deve trovare un k tale che o in positivo o in negativo quello che risulta da questa da questa formula è tra 0 e la frequenza di dati e quindi tutte queste alla fin fine voi avete solo una frequenza tra 0 e 50 e invece se andate a fare la trasformata ne vedete 4 perché ce ne sono 4 che erano fuori ma sono 4 ok il punto è che adesso vedremo meglio supponete di avere anche una frequenza proprio che è 10 cioè ha il più segnale che è 10 allora il segnale 10 Hz andrà a sommarsi la trasformata del segnale 10 Hz andrà a sommarsi a quello che è l'algas quindi darà un segnale che sarà sembrerà più forte di quello che è veramente quindi sporca i segnali oppure se avete un segnale di 12 Hz si confonderà con quello di 10 perché tu numericamente voi avete 10 quindi 10 12 ci torna a vedere le scighe a 20 sull'inno e quindi queste sforglie quello di l'altro dietro allora come si fa come si fa a a evitare appunto l'aliasing o uno aumenta la frequenza di sampling in modo tale che il nyquist diventa molto grande va bene o se no uno può per esempio filtrare il segnale cioè prendere il segnale e togliere però questo dovrebbe fare nel dominio del tempo togliere i vari componenti sopra la frequenza di sé ma poi adesso vedremo me va bene ok allora va bene allora ritorniamo di là va bene quindi questa è la la relazione che bisogna tenere in considerazione c'è connesso qualcuno no probabilmente no mi pare di aver visto Ivana va bene allora l'altra volta abbiamo cominciato a parlare di come valutare la potenza del segnale è qua quindi stiamo parlando adesso della potenza del segnale cioè il segnale qui sarebbe poi vedremo questo è un segnale tipo un segno un coseno oppure può essere semplicemente una serie temporale anche appunto casuale stocastica bene allora per valutare la potenza di un segnale andiamo a considerare allora più di tutto com'è la potenza di un segnale la posso valutare facendo integrare la meno infinito a più infinito di la potenza totale di x di di al quadrato in dt va bene quindi questa è la potenza totale del segnale questa parte qua fa la potenza in dt va bene quindi questo è la potenza totale ok perché che si suppone chiaramente per un segnale fisico tutto è in allora questo qui noi lo vogliamo valutare utilizzando appunto l'analisi di frequenza quindi dallo spazio dei tempi dobbiamo passare allo spazio delle frequenze e per questo ci aiuta il teorema di di passare allora il termine di passare cosa dice dice che questa integrale di di si può anche valutare nello spazio delle sequenze ed è uguale a integrare sempre da meno infinito a più infinito di del modulo della trasformata di Fourier quindi questa x grande come abbiamo detto di solito è la trasformata ok quindi c'è questa c'è questa ugualianza tra per cui si può passare dallo spazio delle frequenze allo spazio dei eh dallo spazio del tempo allo spazio delle sequenze allora andiamo a vedere se questo era la potenza in dt possiamo interpretare xf df xf al quadrato df come la potenza del segnale nell'intervallo f f più df ok quindi quindi pre quindi quindi per Ok. Allora, sfruttando questo, si definisce il Power Spectral Destiny. Density perché avrà il Power, perché è appunto la potenza, la spectra è la tendenza delle dobbia delle terrenze, debit perché sprede per unità di terrenza. Ok. E... E la definiamo in questa mania. Power... Power... Power... Power... Density... E... S... E anche... Ci si trova il PSD, quindi. Ed è... S... F... F... UGuale... Il modulo della trasformata in F... Più... Il modulo della trasformata... In meno F... Fratto... Il tempo... Ok. O... Questo qui... Questo qui... tenemos... È quello che ce li hai al cambio. O, si consigliano... E... With the Th... ok in che cosa si misura? qual è l'unità di misura? l'unità di misura è se voi andate a calcolarvelo l'unità di misura di x quindi unità di misura è uguale all'unità è uguale all'unità di misura del segnale al quadrato diviso quindi per esempio se x di t si misura in metri allora s di f di x si misura in metri quadri per unità di hertz ok ho questo qui quindi fa le decidi questo qua solo che è mediato quindi è per unità di hertz e quindi se vogliamo sapere la potenza per unità di hertz in un certo intervallo andiamo in un certo intervallo per una certa frequenza andiamo a quindi utilizzare questo ok andiamo a vedere cosa succede nel caso in cui x sia reale quindi se x di t quindi è un segnale reale sappiamo che la trasformata di f è uguale alla trasformata calcolata in meno f coniugata va bene ci ricordiamo che anche se x è reale la sua trasformata in un numero complesso e quindi cosa succede? che quando vado a fare questa questa somma questo e questo sono uguali perché il modulo di un numero complesso coniugato è uguale a un modulo di un numero stesso bene quindi qui mi viene quindi il sf quindi è uguale a 7 al quadrato più xf coniugato ok perché x di meno f se queste si fa la coniugata un'altra volta ritorna che x di meno f è uguale a x di meno f coniugato ok ma questo qui è al quadrato questo qui non è altro uguale che x di meno f al quadrato più x di meno f al quadrato fratto t cioè è uguale a semplicemente due volte x di meno f al quadrato qua ok quindi nel caso di un segnale reale possiamo rappresentare il power spectrum in due modi o quindi se facciamo rappresentiamo rappresentiamo due volte x di f fratto t oppure quindi in questo caso lo prendiamo solo per le frequenze positive ok quindi per f è scritto meglio anzi me lo metto per bene per zero minore di f minore della frequenza di Nyquist ok se no si può sempre anche utilizzare e si chiama questo il power spectra density one sided se invece lo scriviamo come era all'inizio e lo calcoliamo sia per f per meno f avremo che qui in questo caso f va da meno fn fn ok in questo caso ho il psd two sided ok perché appunto ciò sarà parte positiva e la parte negativa ok quindi è one sided e quindi in un caso lo rappresento solo per le frequenze positive nell'altro caso anche per le frequenze negative ok nel caso questo abbiamo il caso sempre continuo perché vedete che f appunto qui la trattiamo come una variabile continua nel caso discreto cosa abbiamo? abbiamo che invece delle xf avremo le xn no? dove n sono le varie frequenze va bene? allora quello che cosa viene poi? viene poi che sn quindi power spectrum sarà uguale a xn al quadrato più x di n meno n al quadrato fratto il tempo il tempo che cos'è? n grande per delta ok in questo caso è two sided ok n metri che risponde alla frequenza di n questo questo vi ricordate quindi questo è two sided ok se no lo possiamo scrivere anche proprio nella stessa maniera allora in questo caso quindi n in questo caso va da 0 a n mezzi e in questo caso è one sided va bene? ok allora vediamo un po' di calcolarci un po' di power spectrum quindi quindi cosa bisogna fare se abbiamo un segnale se abbiamo un segnale qui non bisogna fare ci sono i tutti che arrivano in un paio in un stats comunque si trovano già il modo per fare direttamente avere direttamente il power spectrum però se dovessimo scrivere questo programma cosa dovremmo fare? noi dobbiamo fare la trasformata di boyer e poi utilizzare le varie più per esempio la trasformata di boyer per calcolarci power spectrum per ogni ok allora quindi noi chiaramente per esercizio facciamo questo quando uno ha il tipo di funzionamento chiaramente utilizza quelli che ci sono già fatti che sono più veloci che sono ottimizzati che abbia una vatulità dei pacchetti statistici che ci sono già ok quindi prendiamo andiamo qua così così e andiamo a fare aprire colab quindi quindi computer e aprite che che Glorz che veng Bogota e ma I vill mir le veng veng l'ultima veng post干bijolta se vuoi stare aperto dunque con qual è che comincio? non mi ricordo qual era il primo allora prima di tutto andate a prendere il programma DFT o DFT più IDF ok che è appunto l'avevo già cariché da se andate sotto blending in una direzione passate vedete DFT è quella che abbiamo utilizzato anche ieri l'altro per vedere appunto il PSD no il PSD trasformata di Fourier e anche il fenomeno degli altri ok ok allora su questo di questo dovete utilizzare praticamente fate un nuovo programma in cui utilizzate la parte in cui si calcola la trasformata di Fourier va bene? quindi direi fino fino a qua qui praticamente tutto perché poi dopo il plot potete commentare ok ok poi andiamo a utilizzare questa parte ok allora quale che devo a fare qui a rest Arena炮 che瘋 in quest'altro programma il codice vedete che all'inizio è la stessa cosa quindi voi lo trovate già quello che avete fatto qui dopo aggiungiamo delle cose intanto questo non ci interessa per adesso qui c'è la parte della trasformata di Fourier che ci avete quindi anche la trasformata inversa adesso non ci interessa e anche questa che sono tutte le parti che abbiamo visto che avete in quell'altro programma o in questo facciamo questa cosa qua ok quindi cosa facciamo facciamo un nuovo vettore che si chiama psd e ci mettiamo dentro il psd one side quindi cosa dobbiamo fare due volte xn al quadrato se vi ricordate si si si si si si si si si si si si si es si si si si si si si si poi faccio il plot va bene? allora proviamo il patogramma per cui proviamo a vedere cosa viene con i diversi segnali ok grazie grazie grazie grazie grazie Grazie. Grazie. Grazie. Quindi K, che in questo caso sono le frequenze, va chiaramente da zero a la frequenza di Nyquist che è N mezzi, va bene? Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. La vediamo ora vedere. Intanto uno, mettiamo uno di questi segnali, mettiamo per esempio, ecco, la nuova. Ok. Ok. Andiamo. Poi qui ci fa anche tutta l'altra roba, ma non si interessa. Così. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Allora. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Grazie. Allora qui abbiamo messo, allora n2300, quindi questo qui è 0.5, è uguale a come l'avevamo fatto, con gli stessi parametri, e quindi 300 mi viene 0.15 dovrebbe essere. Allora qui c'è, facciamo così. Allora. Allora. Allora. Allora. Qui c'è il segnale. Questo è l'istogramma con i valori che c'è del segnale, perché ci serve poi dopo, adesso qui per il seno non ha molto significato, però ci serve dopo per il segnale un altro segnale. Quindi questa è la trasformata reale, che sappiamo che è uguale a 0, perché il seno è una funzione dispari. Quindi, queste sono tutte cose che abbiamo visto. Questa è la trasformata di Fourier, quindi con anche la parte della frequenza di Narkin, la frequenza di Semping, queste le abbiamo già visti. Quindi, questo è il segnale ricostruito, questa è la parte immaginale del segnale ricostruito con l'inverse, e questo è invece il PSD. Quindi il PSD, appunto, queste sono le frequenze fino a 0,5 in questo caso, perché D uguale a 1, quindi corrisponde proprio alle frequenze vere. Se D fosse stato, se delta, la posizione di distruzione fosse stata diverso da 1, qui avrei poi potuto scrivere chiaramente delle altre frequenze. e vediamo appunto che il PSD chiaramente è 1, cioè il PSD ci dice che il segnale, appunto, è grande. Guardate, questo qui è 10 alla meno 28, questo è 1, quindi perché questo è, vedete, è in scala, l'ho riportato, in scala logaritmica. In scala normale si vedeva solo questo qua, perché questo era troppo piccolo, va bene? Tutti i veri. Infatti se andate a vedere, l'ho fatto appunto, mi scala lì. Ok, prendiamo un attimo e poi continuiamo a realizzare i segnali. distruzione. Dunque, proviamo anche su altri segnali, per vedere un po'. Ho riprovato un po' su... Cambiando un po' la frequenza, pure mettendo questo qua, che è la somma dei due. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Quindi questa è la frequenza vera del segnale. Questa qui è la frequenza del coseno che però era più alto di 0,5. Quindi se uno va a fare questo, vi viene. Va bene? E quindi lo stesso coseno. Va bene. Allora adesso ho caricato, quindi dovete scaricarvi. Nella pagina Blended. Qua, quindi. Tutta la lezione di oggi. Per fare di noise. Ok? Che adesso, quindi invece di produrlo noi, andiamo a vedere l'evoluzione. Ok? E' un'altra cosa, perché di fare male il tuo libro. Non è un'altra cosa, perché di essere lì. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. Buono. Quindi finisco adesso. Vediamo qui come meno fa scaricare. Grazie. Dunno.lamet. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. No, non riesco a scaricare questi file. Se voi ci cliccate sopra, cosa vi dice? Cioè, riuscite a fare il download? Il vostro computer. Sì? Allora, perché qua non me lo fa fare? Ah, ecco, ecco. Sono riuscito. Questa è l'immagine. Salva link col nome. Salva. Salva. Salva link col nome. Salva. Ok. Avete salvato il botte 3? Ok. Lo ritorniamo. Qua. E quindi carichiamo uno di quei file. Prima di carichiamo i file. Facciamolo. Lo carichiamo poi dopo. Facciamo semplicemente, invece commentiamo la riga del segnale. Invece di andare un segnale tipo seno, il coseno, produciamo un segnale random. Ok? Andiamo a vedere come è qui. esempio. Bene. Allora, un segnale random con questa funzione dà un segnale normale, che è distribuito in maniera normale in numero zero, con standard deviation 1. Quindi è una gaussiana. Noi vogliamo andare a vedere questa gaussiana. qual è il PSD che sta gaussiando, questa gaussiata di questo stream di dati. Non gli va bene, eh. Perché? Vediamo come dice. Ah, una tentation error. Non vedo dove c'è la tentation error. Ah, forza, perché qui... Ah, qui. Commentiamo anche questo. Se no non capisce lui che dice questo abbono. Ah, forza. Ah,. Ah, grazie. Grazie. Grazie. Andomero attorno allo zero. Questo è il PSD del PSD di Straten, il histogramma dei dati. Allora vedete che si vede molto bene che è appunto come deve essere il segnale, è un segnale appunto gaussiano. Allora, gaussiano però non vuol dire, un segnale può essere gaussiano e avere delle frequenze comunque che si ripetono, cioè in realtà che si ripetono più verosimilmente a una certa frequenza, cioè avere una struttura nel suo PSD, una struttura in frequenza. Allora questa intanto appunto è la trasformata reale, zero che è zero praticamente. Ah no, qui no, ecco appunto, scusate. Questo non è un segnale. Quindi non va che in realtà si fa a funzionare, ma ha visto la parte reale, la parte immaginale, la mia idea della trasformata. Qui se la parte reale e la parte immaginale sono l'idea di essere del te. Quindi questa è la parte reale, questa è la parte immaginaria, questo è il segnale ricostruito, cioè è la FT inversa. Adesso qui, quindi questo è il segnale ricostruito, la parte reale, se andate a vedere è uguale a quella appunto originale. Questa è la parte immaginaria che invece deve essere uguale a zero perché il segnale... Il segnale... E questo è il PSD. Allora vedete che il PSD è praticamente costante. Va bene? Cosa vuol dire? Vuol dire che tutte le frequenze sono rappresentate nella stessa linea. Va bene? Allora, questo è un file, è un noise, proprio, è un file. No, bisogna fare il fatto di serrano. Se tutte le frequenze sono rappresentate in questa maniera... Allora, il nome si chiama... White... White... Moist. Ok? Quindi, anche quando... Perché c'è anche, non so, sull'anno dei pallavoli, quindi queste white noise... Il white noise qua, in tutte le frequenze, hanno spessato il bordato. E quindi il PSD non c'ha nessuna frequenza che gli viene vuolta delle altre. Ok? Ok? Se invece c'è una struttura del PSD, adesso andremo a vedere... Allora... Si chiama... Senti, se c'è white... Invece se c'è una struttura del PSD, si chiama... Porn. E' importante capire che il fatto di essere gaussiano, il fatto di essere white... Un po' di terreno. Ok? Va bene. Andiamo allora a provare a... Adesso... Caricare e vedere poi file che è legato. Facciamo la stessa cosa, cioè lo stesso programma, solo che dobbiamo caricare i dati. Ok? Allora, io ce l'ho già fatto, chiaramente. Ed è... Allora... che sia questa. No, non si è pedaggio. Questo è quello che mi sono detto. Qual è stato questo? Questo è quello che mi sono detto. Allora, adesso... Vedete, qui ci sono... Adabri, gauss, o small... Non lo abbiamo caricato, dopo lo caricherò. Bisogna che scrivete due righe... Vabbè, qui ci sono anche delle FFT, così ci sono adesso, non importa. Bisogna che scrivete due righe... In cui, con Pandas, scaricate... Cioè, leggete i file che vi ho fatto scaricare. Io intanto li carico qua... T3... T3... Ok, fatelo anche voi. E scrivete queste... Queste righe per leggere i file. Allora, devo... Non so se ve lo ricordate come si fa. Devo allargare queste cose, in modo tale che le leggete meglio. O riuscite a leggere? Ah, riuscite a leggere? Ok. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. A questo來說. Allora, in questo caso, ormai you can get the name of amend??? Believe me, come sempre... Sending, perché non lo excere dai dati. Ok? Quindi, dopo che ho letto i dati, cosa faccio? vado a calcolarmi il sampling allora i dati se voi li andate a vedere sono due colonne la prima colonna è il tempo la seconda colonna è x va bene? ok quindi per andare a vedere la sequenza di acquisizione sapendo che è sempre la stessa è time se prendo due tempi qualsiasi scusa il sampling il tempo di sampling la sequenza di acquisizione non è altro che uno sul sampling ed è bene 2048 euro va bene? per 2047 va bene? va bene? e questo? devo andare su? devo andare su? non ci scende? se non dovete scrivere un po' è troppo buono dopo ve lo stai potessi un attimo a niente basta questa riga qui guarda deve importare pandas e poi fa data eccetera eccetera e poi time data time x data stream e poi hi a ha Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Ok. Allora, quindi dopo io ho fatto qua, quindi il tempo, va bene, la frequenza d'acquisizione, il sending e poi in realtà questi sono 10 secondi, però 10 secondi analizzati, sono tanti dati, però per fare più veloce ho messo solo i primi 2048, va bene? Che sarebbe un secondo. Bene. Ok. Quindi chiaramente ho una frequenza, la frequenza di Nyquist è sempre la stessa, no? Perché se la frequenza d'acquisizione è 2048, la frequenza di Nyquist è la metà a livello quadro. Bene. E però appunto esamino meno dati. la vediamo sotto, faccio l'istogramma, faccio la trasformata, qui c'è solo la parte X, è solo reale, quindi è solo questo. Vabbè, poi faccio le varie cose, la frattuosonata inversa l'ho commentata e poi faccio il PSD. Ok? Adesso lo guardiamo fino qua, proviamo un po'. Quindi anche a voi dovrebbe venirvi tutto per bene così. Io poi faccio altre cose che vedremo dopo. e quindi poi faccio vedere darker. Ecco se ho fatto ancoraСп typedinoV Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Perché io qui faccio anche altre cose, quindi è più lungo anche per quello. Grazie. Grazie. Allora, questo è il segnale, ok? Di un secondo, vedete? Allora, qui sembra un'oscillazione così semplice. In realtà, se voi andate a vedere, possiamo fare allargare qua, vedrete che questo qui non è una cosa e cosa, ma c'è un'oscillazione che sta andando avanti. Perché se no qui sarebbe un'oscillazione, quante sono? Praticamente uno, due, tre, quattro, cinque, sei, sette, otto, nove, nove o dieci oscillazioni in un secondo, quindi se la oscillazione più meno di più o meno è. E in realtà ce ne sono molti di più. Questo è, vedete, è l'istogramma. Vedete che anche in questo caso è gaussiano. Ma questo non vuol dire che è white. Infatti non è white. Perché abbiamo visto che ci sono delle pregration, naturalmente, che sono più importanti. Oh, queste sono adesso le real e la parte reale, la parte immaginaria della trasformata di Fourier. Questo meno alle 19 in questo caso non vuol dire che è zero. Perché se non è andata a vedere i dati, sono molto piccoli i dati stessi, capito? Quindi questo qui non è zero, è proprio il valore. Se non ci mette, se queste fossero 4 eccetera eccetera, lì non si verrebbe questo. Quindi questo in questo caso non è zero. E anche questo infatti, vedete, c'è anche la parte immaginaria. E questo è il PSD. Va bene? Allora vedete che il PSD ha un P, guardate quello verde. Quello rosso è un'altra cosa. C'è del lavoro in più. Vedete che ha un picco a 0.1 Hz, a 10 Hz. Perché infatti c'è 10 oscillazioni in un secondo. E quindi è l'oscillazione più importante. Però c'è anche altre componenti. Quindi mentre prima il white noise aveva un PSD piatto, qui invece chiaramente quello verde. Perché ci sono certe frequenze, c'è questa frequenza principale, poi le frequenze sono mano a mano meno importanti, mano a mano che questa qui cresce. Qui dove arriva? Non arriva mille, sembra mille, ma in realtà va un po' più là. Ma siccome la frequenze è Fs è 2048 Hz, allora la frequenze è Fs è 1024. A voi mi è venuto così perché bisogna avermi trapposto anche le frequenze? In caso lo riguardavano, va bene? Quindi questo è il caso. Volevo farvi vedere. Vabbè, adesso abbiamo finito. La prossima volta, quindi il PSD è molto 10 alla meno 40, perché i dati sono 10 alla meno 40. La prossima volta, quindi andiamo avanti, e lavoriamo su questo PSD, va bene? E anche dei dati reali, potete vedere anche questi altri due, ok? Ma sono più o meno la stessa cosa. E poi vediamo un po' come fare, come mettere appunto delle finestre in modo tale di eliminare certe frequenze. Ok? Va bene. Allora, finiamo qua. Intanto se dopo andare avanti... Ma cosa registrava? Registrava noi? No. Ah. No. Ah. Ja.