chiedo la cortesia che è a casa di farmi sapere se si vede bene allora questo è il libro di testo che facevo riferimento ieri di cui ho portato il primo volume questa è la versione in italiano e ovviamente ripeto anche la versione in inglese come vedete nel primo capitolo non a caso insomma e conserva tutti i dati di discursi in maniera abbastanza precisa nel capitolo che riguarda come riferimento allora ieri abbiamo un pochino iniziato a capire di cos'è l'altro una persona definita di Oxford che serve di funzione per alzire e pensare in mano verso la direzione nazionale e su questo sottolineo un aspetto addentivo che ci serve tra un pochino quando iniziamo e quindi il concetto di agente intelligente e diciamo se dovete dovreste appuntare il fatto che quando diciamo come è molto importante la legge del pensare è che si ha abbastanza naturale come è un modo di pensare che è solo una parte di pensare che è la parte proprio di azione del mondo e forse mi è intuitiva tra le domande nazionali credo e appunto poi sfiora i limiti della società perché ci siamo anche detti di reazione e appuntare il fatto che l'elemento di azione al tavolo è sottolineare il fatto che in qualche modo che sia un agente umano o in maniera di comunicazione che sia il pensiero dell'essere umano che sia il pensiero di distanza che è un umano di costruire e quello che vuole sottolineare il concetto di razionale è che noi sappiamo che cos'è la possibilità mentre il concetto di umano il fatto che la humanidade e l'interno di humanidade non prevede necessariamente l'elemento di so non è la cosa giusta e quindi perso e faccio cose in modo tale da raggiungere il punto di obiettivo che è questo la sede razionale lo prevede e questo vedrete che siamo tutti nella definizione del genere del genere del genere in qualche modo avrà tra le varie sue definizioni il fatto che nel momento in cui lo programiamo noi diciamo tu sei stato programmato per fare questo questo è il tuo obiettivo questa è la cosa giusta che tu devi fare e lo puoi fare attraverso questo insieme di digitalità e vi ho poi introdotto il test di touring di cui abbiamo discusso ogni elemento e quindi non mi sto a ripetere ed eravamo un pochino arrivati qui direi cioè nella grande immagine che in questa immagine che proprio nel suo essere così è stata conquesta la storia di digitalità di digitali fino ad oggi e qualche elemento di questa immagine ve l'avevo già fatto così ho sottolineato che in qualche modo già avreste l'attenzione su alcune le vinte chiave come per esempio il fatto che le origine del piano il 40 con il modello di un olore con il kit con il 50 con la definizione del progetto di generale artificiale con vari momenti di sforci come rifer e la possibilità di raccogli di data che in qualche modo è dato la presunzione della sua applicazione pervasiva e allora in questa discussione la ci ha rito un pochino più leggibile sicuramente in questo slide che in qualche modo elencano i momenti chiave delle funzioni di questa disciplina che come vedete sono esattamente qui che ci ho citato e una certa momenti chiave nel 1950 quando tu riuscì in questo lavoro che è in papastori e di cui appunto come diceva la collega avete seguito anche una lezione intera insomma che era troppo come può la discussione di questo lavoro se non fai ok la cosa interessante che voglio notare da questo elenco di momenti particolari è che come la serie del 18 passa attraverso momenti di grande aspettative di grande promesse di grandi risultati attesi a momenti invece di totale ok questi high winter che peraltro vengono citati anche in questa immagine quali vedete qua giù primo secondo inverno sono quei momenti in cui c'è un po' di delizioni di come sia accademico scientifico della ricerca sia in quello industriale in cui si era investito molto su alcune tecnologie ma il risultato non aveva ancora portato a quella efficacia che si aspettava di essere in particolare questa parlata che sono straduola che mi interessa a vedere sono un po' ricordato di altri sistemi esperti perché sono una di quelle tecnologie che sicuramente ad oggi vengono citate molto poco quando si parla di intelligenza artificiale o un po' l'osservazione che vi dicevo più di voi probabilmente se gli spiedesse cos'è l'intelligenza artificiale prima di aver seguito questo insegnamento se non tutti la maggior parte di voi probabilmente direbbero qualcosa di tipo sono le rettine orali lo dicevamo ieri mattina invece vi ho detto no ragazzi le rettine orali sono una parte che chiaramente è adesso conosciuta perché è responsabile sono proprio quelle tecnologie quegli algoritmi quei metodi ad essere dietro a tutte le meravigliose sviluppe che stiamo assistendo ma in un'altra di momenti che l'investimento è completamente altrove in altri quindi sottodiscipline dell'intelligenza artificiale che però si sentevano molto questi che si trinbano a posto nel tempo io lo spremo perché proprio insomma questi di quei quei altri ambiti in cui si è investito molto di cui è pieno di dare questa possibilità e le sistemi certe sono proprio questi sistemi basati sulla conoscenza quindi questi sistemi che in parte noi vedremo ok che è in questo in questo corso proprio nei vari passaggi è un po' la seconda parte di questo corso di sistema di logica di reasoning e di inferenza in cui trovare dei modi per cui a partire da una conoscenza del dominio formalizzato opportunamente il sistema in automatico fosse un gratuito di giurre di ricerca di risonamento umano per decidere cosa fare decidere cosa suggerire come comportarsi eccetera eccetera eccetera ecco su questo c'è stato tanto tanto lavoro come vedete insomma sono passati diversi decenni quindi è una cosa peraltro quando se insomma è stato di portare dei colleghi o se non colleghi in senso accademico che mi ha lavorato in scuola prima lavoravo nell'industria nell'arbitazione dell'italia artificiale per un'unica giovanissima hanno lavorato in l'industria che si ha e mi ha detto ah se si lo facevo l'altezza artificiale ho fatto lavorare per tutti anni di un sistema esperto ok in l'industria per tanti anni hai investito solo su questo l'industria era in questo modo la ricerca era scomparsa ok e i motivi li abbiamo capiti ieri li abbiamo già capiti perché abbiamo capito ieri che le rettine orali non ci studiamo questo insegnamento lo faremo l'ultimo anno e le rettine orali per fornire le performance così incredibili a cui assistiamo hanno avuto bisogno di che cosa e le rettine orali per essere allenati con la potenza potenziale adeguata per appunto sia effettuare l'allenamento sia per far in alcun caso per rispondere alle interrogazioni alle quali che l'utente dipone ok e fatemi vedere se qui c'è qualcosa di più di tutto quello che vi ho raccontato in realtà no perché ma molto bene come le cose sono cambiate soprattutto a seguito anche della così un po' dell'usione sui risultati che si si si si si si si usano e vedete che in prima degli anni 90 sono tornato con le loro storie finali in te da 2000 ad oggi l'estrema diffusione e popolarità di questa tecnologia per fare cosa soprattutto per fare gestosessing vision speech recognition eccetera eccetera allora anche qui ancora rimaniamo in un momento un po' così divulgativo e storico che ha una sola l'epoca sono cose che bisogna che in qualche modo padroneggiata e cambiata nel vostro quadro. Elisa, in questa puntina prima, chatbot è stata sviluppata. E' interessante, ci sarà la prima, quindi non c'è più se, insomma, non è esattamente l'altro. E questo ricercatore dell'MIT ha creato questo primo chatbot, appunto Elisa, e che quindi, proviamo a ragionare insieme che cosa come tecnologie, secondo voi, deve essere, insomma, le tecnologie che sono disconciate che non devono riuscire a fare come funzioni. In parte c'è scritto, però quali sono le linee di piatto? Per farlo, per farlo, per farlo, per farlo. E' il primo punto delle sapere come funziona, la lingua, la lingua stanzionale. E' un po' che dite, esattamente, perché non può rispondere, se non capisco che gli stavi chiedendo, ovviamente. E poi? Sì, dopo dire, una pagina che ho sentito quello che mi viene detto, che mi trova la massimazione del problema, che mi viene detto, tutto il problema di scontato, adesso qui, ovviamente, non ce li ho le... Insomma, non ho gli interventi specifici, che come avete capito, non è parte del nostro insegnamento, però, ovviamente, e se le cose si è, insomma, più che pertinenti sulle tematiche di un'intervento artificiale non si può non parlare, però, per esempio, di vari GPT che sono usciti nel corso degli ultimi tre anni, non so se avete visto dei scinti in cui vi è posto questo problema. Ve lo scrivo alla mamma, così memorizzate i numeri. Allora, ho 5.000 oggi, ok? Ieri ne ho mangiate 3, sto dalla memoria, eh? E 4.000 mi sono rimaste oggi, ok? È un problema da risolvere. Tu devi capire per me, sta dicendo, ripeto, comincio a colere, a capire quindi cosa mi stai facendo, e poi bisogna risolvere il problema. E quindi, capire qual è l'operazione che va fatta qua dietro, ammesso che ci sia un'operazione da fare, e poi è una risposta perché la risposta deve essere esprimita ai tempi. Quindi dopo che hai capito che devi dire, bisogna anche fare un modo di dirlo. Quindi dirlo vuol dire esprimersi in maniera corretta rispetto alla lingua con cui si sta interagendo. Sintaticamente, corretta, ma anche semanticamente, perché è un basso di un numero, ma bisogna finalizzarlo in una fase semanticamente corretta. Allora, qui la risposta era 2, ma era 2, no? Fino con l'AIDA nel 1963. Era 2 fino a G25, se non ricordo mai. Quindi, per me, la versione, quella che ha fatto un pochino, che ha portato sulla cresta della... Cioè, ma che non possiamo impostare le arre in questo over, che può essere... Ah, è un strano plus, può essere, è vero? Eh, questo è vero. Cioè, non siamo riusciti a risuovere, perché se non ricontare le arre in questo over, che non ha... Bene, è interessante, grazie. Però che la maggior parte delle domande su internet di questo tipo, che erano simili a questa, in realtà ricontare le arre, ricontavano le doppie. e quindi si può fare delle sue varie, e se va sempre... 2. Grazie. Lo qua, per te lo userò per esempio, perché è molto interessante. Esattamente, ci sono tutte queste cose che... Mi sembra che quello non è il pochino, di... 4... o... di questo, o altro, per esempio, che erano dei quadri di strawberry, perché è il primo che è nella ricetta di fare... Questo è il mio motivo di... Eh, è questo. Esattamente, esattamente. Perché adesso non ho... Insomma, ovviamente siamo già, perché si fa presto, ad abituarsi alle cose. Siamo già abituati delle performance realmente impressionanti, e ci dimentichiamo di quanto complesso è stato arrivato lì, e soprattutto, appunto, non siamo sentiti troppo lontani di errori anche su cose banali, perché questo è sicuramente un problema banale, ti sto già dando la risposta a una domanda, ho 5 mele oggi, solo perché ti dico, vi erino mangiate tre, subito a di che pattern del... nel 25, nel maggio 3, che sia primo o dopo, non è chiaro. Cioè, non è il bacco sulla risposta. E questa cosa, sì, chiaramente, poi si fa risolto immediatamente, cioè, nel tempo di conseguenza, non è il problema. Però, insomma, quindi abbiamo detto, comprensione del linguaggio, risultazione del problema, e ricomposizione della risposta, in termini, appunto, corretti. E questo, viene a fatto chiamato, anche in alto, l'endot generation, quindi non tanto solo processi, però è questo borderline, nel senso che, già il processo, in poter vedere, poter essere elaborazione, di lato, in attenzione, comunque, va bene, per dare un intervento, attenzione del gruppo, di persone liberate. Il momento, il mio discorso, è il mio discorso, è il mio discorso, è il mio discorso, è il mio discorso, il campione nazionale degli scatti, 97, di blu, che si è proposto da Vienna, Vienna, tutti voi la conoscete, quanto non lo conosce Vienna, è bellissimo, e di blu, che ha, questa, la divisione, dedicata allo sviluppo, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di, direttante, riuscì, l top è il cambio, di, degli scatti, nel 27en Pere, di, di, degli anni cinquanta, prima... gli anni non sono già passati. E, anche, questo momento, è stato citato per tantissimi anni come momento storico, ovviamente, adesso, già solo 10 anni dopo, parò di percorso, immagino delle frontali, che, appunto, una di maudati, non si troconoscete, ma è tutto, è l'unico visibile, il genere di quelli che abbiamo nella linea italiana, e quindi domande di tutela generale, chi è che ha portato l'America? Quindi il televisivo ovviamente, se per caso è importante vedere qualcuno, le risposte sono variate, ma le più complesse, tra le più particolari, e questa pressione, le anni di Biel, Watson ha vinto contro gli esseri umani. Solo se in Cira, in questo caso, mi stupisce un po' di meno, la performance ormai, nel senso che qui di fatto, si tratta solo di aver posto, una fase di conoscenza enorme, però di fatto è veramente confezione della lingua naturale, se non è più forte, però al di là di quello, una volta che sono una fase di conoscenza enorme, da se io non ho visto le domande, che sono chieste, però se sono un po' come i nostri quiz, di fatto una con una base di conoscenza enorme, non mi ha risposto, non devi fare un processo di ragionamento particolare. di fatto una cosa, questo è un argomento storico. Altro argomento carino, questo, Alcora Donato, è un gioco cinese, molto complesso, più complesso in distatto, ma più complesso in termini, magari non solo di regole, ma di numerosità, della possibile quanta evoluzione che il gioco può seguire. quindi il pass veramente, di una numerosità ampissima, e i giocatori di Bo, campioni di miliardi, percettina, non ci volevano giocare, perché dicevano che sarebbe stato impossibile che qualunque software poteva vincere e sperare le volte, una stella faccia di gioco. E finalmente nel 2016 arrivò anche il loro momento di dire, Sopinazio, parliamo. Ehm, ok. Questo li conoscete? C'è qualcuno che non li conosce? Alzi la mano che non conosce i robots di Posto Dynamics. Li conoscete tutti? No? Allora ve li faccio vedere. Guardate quanto sono simbrile. Questo è già vecchio, eh? È già vecchio, però ve li faccio vedere. Peraltro Boston Dynamics ha smesso di investire su... che non si sente? Vabbè non importa perché è solo musica di sottofondo, ma... dov'è? Vabbè, cioè... comunque appunto è il risultato di questo. E quindi dobbiamo pensare a rincare le tecnologie che sono dietro, dimenticandoci ancora una volta dell'hardware, perché possiamo anche far conto che l'hardware funzioni funzioni funzioni benissimo, quello che per tutti questi casi non è perché... cioè... che è da tantissima ricerca anche per il risultato di sensibilità, eccetera, eccetera... ma è tutto un altro mondo. E pensate solo all'aspetto di divisione, di presa... insomma... si autodescrivono questi ragazzi, insomma, hanno bisogno di pochi commenti per... e diciamo che voi, in teoria... sull'unico periodo potesse diventare un po' di più di più grande, perché è questo il vostro... cioè, tra le altre cose, chiaramente... è tutto una cosa che si incostruisce in un giorno, e... però sicuramente voi siete qua proprio per imparare cosa c'è dietro a questa cosa qui, e quindi... e quindi... cerchiamo a imparare voi, i progettisti delle altre che c'è qui dietro, ok? E questo è Boston Dynamics. Allora, una curiosità... hanno, credo... hanno messo a investire sui robot, e adesso stanno facendo... per esempio, l'altro giorno ho visto, c'è un'azienda a Bologna che ha i robot... le ultime... le ultime sono dei cani, ne ho detto, questi cani, che sono anche meravigliosi, e fanno... proprio... vedo... hanno messo la... bastone, ok? Lui, l'altro bastone, loro lo vanno recuperare, e poi si mettono di acqua, diciamo, in terza. Ah, bellissimo. Ehm... qui... ho messo due link, questo è chiaramente una cosa che ho messo ora, perché... sono le ultime, i quali però senza audio per voi sono un problema. allora cerco di capire perché l'audio non... Secondo voi che cosa avrei dovuto fare per... che cosa ho sbagliato? Allora, forse qua... Ah, però non si sente... l'audio non va in output sul... forse con questo... provo un attimo a staccare... anche se più si parla di microfono, però... no, vabbè... allora, visto che l'ho visto quel milione di volte, ve lo... eh... qua... no... quello di windows e non farsi. questo... no... ma scusa, è trappolo... e scusate, che ci vengono... vabbè che è anche qua, scoramente... Allora, andiamo qua. In basso-destra, sopra questo quadro. Aspettate, se faccio vedere perché è una cosa all'inizinante. A me il video piace. Grazie. Come si hai v Ho incentives, come creationi è solo questa gente. Siamo personali, ovviamente hanno a avanti al di impiotere del DCI. Allora, facciamocici un passaggio per generale, dal Committee Dbringen dal warmth pot �ISE all'inizio dal momento. In questo spazio abbiamo il docente d'�iticoAN, Alla, e Yana, voi potete farlo da? Alla, in 3, 2, 1, shoot. Now, show your hands, what did you do? Would you look at that? It's a tie. Round 2, here we go, get ready. In 3, 2, 1, shoot. Let's take those hands. And another tie. Go to the trunk. Here we go, 3, 2, 1, shoot. Let's see those things. And we have a letter. Yana's scissors, cat, look out the pair. Thank you. Questo è uno. Vi faccio vedere anche l'altro perché l'altro ha un'altra cosa che dopo ve li commento. C'è un'altra cosa che vi voglio far notare. Vediamo se riuscite a notarla anche voi. In解 noi, and parlare and I'd love for you to tutor him on this math problem. Without giving you the answer, you can ask questions and that's what you're going to do right but I really want to make sure he understands it himself. And he's here in the room so you can talk to him correctly. Of course. I need my little. Let's move into the problem together. Can you first identify which side of the triangle with the opposite, adjacent, and hypothesis relative to any. Ok, now I'm going to go ahead. He's going to ask questions. He's going to ask questions. He's going to ask questions. He's going to ask questions. He's going to ask questions. But not this is the answer. Returning to the question of the previous question, what are the competencies that this system has been given in the previous video? There are various competencies in these situations, which are a little bit more than the simple support, which we haven't even talked about. But we are going to ask questions. What is the nature of the language? What is the vision? Vision. The vision, because obviously video object recognition, what are the main, what position are they, because they are so far, so on paper, etc. And then, in the last one, there is a lot of problems. Evidently, he knows the game, but if we want this, we will ask them to be simple, at least in this case, for this specific game. And then, there is another key element that I have been interested in, and I think it's a little bit of, one of the things, if we want, the most impressive. Let's see if you can see it. Let's see. In the first and second one, there is a different one. This is a little bit of light. And this one can turn on. All right, let's talk about it. And if you can do it. you can do it. Absolutely. And then, if you can do it, you can do it. you can do it. about this . nessuno qui ha scritto niente, ma hanno parlato e l'ha scritto perfettamente lo stanno dicendo, è utile. Sicuramente, nonché poi è perfettamente arrivato a parlare, quindi se è corretto, senza nessun tipo di allore a nessun livello, benissimo. C'è un'altra cosa un po' rautica. Da condivisere lo schermo? No, lì adesso l'ha fatto loro per farci vedere. No, alcuni vedevano schermo, lì c'era la telecamera che ne prendeva in un post-stop. Dopo noi le avevamo dei video per far vedere le lezioni di EMA. Questo anche il fatto che con interazione, con monotare, riesce adattarsi alla direzione. I toni che hanno usato. Ha usato, non lo fa, era la conventrice di un gioco, e quindi costruivano sempre eccitato, è un po' di minuti e argomentissimo. Nel secondo caso, se no, a te non è più lei, ha capito, anzi, ha detto lui, un corretto, mi aiutasse a far da tutora mio figlio. E lei è diventata un tutore, tutore gentile, accondisce un dente, ha un dono sua dente, dolce eccitato. Quindi per stare personificando un ruolo, e lei personificare quel ruolo, non dico 360 gradi perché in questo momento non c'è l'aspetto fisico, cioè non c'è l'aspetto appunto della fisicità umana, ma quanto è un guato, tonalità eccetera, è impressionantemente capace di esattamente riprodurre quello che è il ruolo, che l'uomo ha in entrambi in questi contesti, due che mi fanno vedere, ma immaginati. Ma secondo me, almeno con questi video, che sto facendo vedere, un po' diciamo, un po' il top della ricerca attuale, anche se non c'è tanto altro, ma insomma, quanto a risultati per il grande pubblico direi che, c'è tutta la parte di generazione dei video, sicuramente questo spesso si deve divertire di voi, per cui dovrei fare un video di una persona che sta camminando, costruisce la mente. Comunque adesso, diciamo così, visto che non è a discussione in questo insegnamento, direi che la chiudiamo qui la storia, e anche perché poi sarà drammatico tornare invece alle cose che vediamo. in questo caso, quando ha tecnologie rispetto, però, ripeto, tutto è fatto perché, se è partito, è più bene conoscendo. Allora, questo, questo è un risultato che sono, che vi suggerirei di scaricare, è, le A-Index hanno il vero, nel 2024, un'ultima, che ho visto dire, esce più o meno in aprile ogni anno, l'ultimo di non riuscire, ovviamente, e, e, riporto un pochino, quelli che sono tutti i progressi che durante l'anno, quello passato, che sono stati registrati, ma, mi sono, le A-I-ON, e quello che è stato attuale, appunto, di queste situazioni. e, adesso, l'ultima cosa, da dove ho scritto, questa frase, e, comunque, a vedere, questo letto, è una frase che, mi è sembrata molto, rappresentativa, no? Quindi, solo, o di una decina di anni fa, i sistemi, migliori, quindi, di realtà artificiale, non è arrivato in atto di classificare, gli oggetti, e, che si trovava in un'immagine, quanto, bene, quanto, si pensava, a essere umani, dieci anni fa. La comprensione del linguaggio naturale, sì, e, oggi, abbiamo il sito che abbiamo visto, solo se ne dieci anni. Io, non so, se gli dicevano, non dicevano, quindi, è un po' di anni che lavoro, nel contesto, dello sviluppo dei chatbot, e, stiamo lavorando, medici, non ci sono, non ci sono, di parte del chatbot, del supporto del paziente, del medico. E, è un lavoro, che facciamo tanti anni, perché, insomma, gli idea, e la voce niente, si può parlare di, e, e, e, la prima versione, che abbiamo fatto, nel, mi sembra, 2019, 20, sono più anni, prima, di un anno fa, e, abbiamo fatto, tanto, una delle librerie, che, in poca, per fare, appunto, natural language processing, un chatbot, no, quindi, per supportare il paziente, il paziente scrive, oggi mi sento male, e, oggi ho la questione, dice, tutt'anni, questo sistema, dobbiamo si fare per lui, e, se, tutto, non si fare, di no, e, abbiamo fatto, questo, dire, che è il strumento, ideale, e, abbiamo, potuto allenarla, peraltro, quindi, a me, che consentiva, il tenamento, di fare specifiche, perché, avevano, una serie, delle librerie, già allenate, ma, non, assurfici, perché, se, nel nostro caso, quindi, l'abbiamo allenata, inizia, c'era, c'era, il bambino, sul problema, perché, la metà, delle volte, non capiva, adesso, era un lavoro, molto, preliminare, lo dico, perché, chiaramente, già, all'epoca, c'erano, tecnologie, forse, pronte, per supportarci, in qualche modo, ma, sicuramente, erano, a disposizione, di tutti, non erano, così, e, così, appunto, in grado, di, di, gestire, queste tasse, adesso, lo abbiamo, rifatto, ovviamente, quegli ultimi linguaggi, che è, l'art language model, di quelli che, oper, che usiamo, appunto, in un contesto, in cui, dobbiamo, avere, di nuovo, questi modelli, di, di, di, raccontare, qualcosa, volendo, la serie del corso, e, e, vabbè, un cambio epocale, anche, anche, nei sistemi, che, facciamo noi, a livello, per tutti i pali, di, allora, eh, ritornando a noi, dopo questa, così, scorsa, e, vi do un altro momento, altri, un minuto, stracci, di, cose che, non potete non sapere, voi, non so, se lo sapete, ma, diciamo, così, in ambito, informare, voi, queste prime nove, medie del termine, del termine, del termine, del termine, del termine, del termine, e, un taglio, del termine, che viene dato, normalmente, e, tanti del termine, del termine, dati, in corso della storia, sono, proprio di bene, che, primo riserva,, probabilistic reiblessing, probabilistic re-busening è comunque all'interno di quella sfera nel 2018 è arrivato un tema allora mi conoscete? non ho mai sentito parlare di questi tre personaggi nessuno ha mai sentito parlare di Benjol e Kun e Hinton Hinton sì Hinton sì Hinton sì benissimo Hinton ha avuto il premio Nobel l'anno scorso da quest'anno esattamente ok una grande squadra tra l'altro tante delle persone che lavorano in OpenAI sono più biocci quindi la squadra è veramente loro ma loro tre hanno avuto il premio Turing per le scoperte in ambito di deep learning ok te nel vinto suono qualcuno di sopra di cui dietro questi quelli che abbiamo appena esattamente come è citato nel 2004 invece è il primo anno sempre della storia in cui vengono signati i primi Nobel che hanno un riccheco tantamente la cosa del riconoscimento ha scoperto che sono fatte nell'ambito dell'informatica perché fino a quel momento è un'altra possibilità per la chimica vedrete il prossimo e facevano riferimento sui primi altri che hanno diversi conformi ok invece questo è stato un altro momento storico che entrerà soprattutto è una storia per cui grazie come vedete le scoperte fondazionali e le invenzioni nell'ambito commerciale dei livelli di genna artificiale questi due personaggi hanno vinto il premio Nobel ok e questi hanno uguale nella caso perché non per scoperte fondazionali di ben algoritmico perché questi sono dei chimici quanto per l'applicazione di genna di genna di genna sempre di di di di di di di di di chimico sono riusciti a risolvere un problema di complessità incredibile ovvero quello di riuscire a predire la struttura tridimensionale di una tutela avvertita la struttura primaria e quindi non di chimica questa è più biologia che ha fatto niente scienza dei superiori struttura primaria un numero acidi come questa roba si combatta a creare una struttura tridimensionale ben precisa è stato dei problemi più importanti in questo contesto ed è stato risolto grazie di interesse artificiale questi altri sono dietro a un software famosissimo di cui avrete visto parlare sicuramente che assi veramente ma nessuno mi mette alfa fold ok l'alfa fold è questo sottopo per fare esattamente questa operazione di condizione e vabbè lì dietro ci sono loro ok però ripeto applicazione fin a fin a contesti di vincolo Nobel è un momento oggettivamente storico allora è un momento storico che qualcuno aveva capito che sarebbe arrivato e aveva capito che sarebbe arrivato forse ho sbagliato di qualche annetto ma c'era assolutamente e separatamente diciamo come vanno già che poi no di sarebbero stati proprio la potenza computazionale la capacità di storage e di quindi sarebbe già stato un nuovo che sarebbero stati dei di hardware che nel caso in cui appunto fossero stati quell'atto come inizi e quindi si sarebbero le città di produrre di sistema per accare un game così bene che in media l'interrogator del umano che interagiva con questi sistemi non avrebbe avuto più del 70% di possibilità di fare la feta giusta ok dopo 5 minuti di interazione ok lui aveva già capito tutto vabbè ci siamo non mi ripeto perché mi sembra che se fosse questa la svolta è stata lì l'abbiamo capito l'abbiamo capito ieri questa è solo un'immagine che ce lo ricorda quanto il fatto che io ho detto di super con più che parlo tutto insieme di di di di di vestito nel contesto della anche social ok nel coinvolgimento delle grandi masse nell'utilizzo di questi strumenti ha portato a una raccolta di quantità di dati tale da poter consentire di arrivare dove siamo ora ok allora io a chi di voi ha un minimo di passione di voglia di approfondire perché esistono leggi di questi elementi test sono articoli insomma di record eccetera perché sono veramente così non dico in spai perché se siete ispirati siete ispirati però lo siete già non dicono molto di più ma è veramente un entro interessante secondo me se questi quadri è uscito questo corso è proprio per questi motivi viene da dire perché avete partito che oggi le alle valide applicazioni sono sviluppate e che stanno toccando touch stanno coinvolgendo e influenzando la vita delle persone di tutti i giorni ok nonché stanno influenzando in maniera importante dare l'opera delle persone hanno la buona della tecnologia però ovviamente anche la relazione che le persone hanno tra di loro e insomma adesso l'altro d'oro mi ha scritto per esempio un gruppo che è una azienda forse che avendo visto i lavori che si è facendo il chatbot e ci ha chiesto noi stiamo vogliamo sviluppare il chatbot per la psico terapia ci stanno entrando in questo spesso non entro nelle impassioni etiche in questo ma lì stiamo andando quindi sostituire proprio in molti contesti compreso questa rispettaria che mi ricordo che l'Eyla è nata proprio forse non l'ho sottolineato prima però l'Eyla è nata proprio come un chatbot per replicare quello che era l'interazione con da come si tra parte quindi insomma è nato un po' da lì questo amore ma è un po' realizzato come ho proprio detto che non si questioni anche perché non è contesto ma la discussione che si deve partire su dire le le le le le le le le le le le le le le le le le le le le le le le le che si sicuramente ma vedo che da qui all'utilizzo della campita clinica quotidiana secondo me c'è una distro ok Quindi qui si parla tra virgolette di ricerca. Lo stesso è di stessi lavori che facciamo noi, in cui il lavoro è proprio come ricerca in ambito informatico e medico, con il sviluppo di tutti gli strumenti, l'80% dei quali sono basati su AI, per il supporto del medico e del paziente. Anche lì non c'è problema della delicatezza, dell'interazione con la mente umana, forse è un problema di diagnosi, di diagnosi attraverso cui io poi faccio un percorso terapeutico. Il corso è se affiancato da me, secondo me deve essere affiancato al medico. Per ora la tessitoterapia, la tessitoterapia, l'idea iniziale è quella di avere qualcosa che affianca un medico. Però nel mio periodo l'idea viene rete, autonomi per i percorsi, con la scusa di fare quelle tessitoterapie, non si è realizzata a tutti con le persone, come in parte di questo movimento, è un po' più facile definita proprio. Ci sono, magari, per esempio, nell'interno, le persone che sono analizzate cronici, una casa, e i miei comuni sono un fuori, anche, amore, e i miei comuni, piuttosto che niente, piuttosto, cioè, un sistema di supporto, cos'è anche la psicoterapia, perché poi, tessitoterapia, sono un'interno soli, no? E quindi, se ha di dovere un attivo, che limiti fisici, infrastrutturali, eccetera, eccetera, mi posso far affiancare. Per me, in una trame case, comunque, cioè, c'è un problema importante, di quanto, insomma, però, in Italia, fa veramente, fatti a volo, perché la regola di nutrizione, che c'è dietro, cioè, quando deve diventare qualcosa che sostituisce, che non è un tipo, come stava a dire, no? L'affiancamento, e allora, a quel punto è chiaro che, al momento, insomma, poi qualcosa, vi dico alla fine, di questa prima, di questa prima carrellata, e, c'è tanto, tanto, tanto lavoro, in questo momento, anche l'atto, regolamentazione, che è uscito, quindi, insomma, è afferdissimo, ovviamente, che tutto ciò, va regolamentato molto, molto bene, per chi possa, non fare danno, perché l'idea è quella, ok? Allora, adesso, direi che, anche perché, no, ancora un po' di tempo lo abbiamo, però, non, insomma, tante cose, ce le stiamo già dette, questo, questo, stagli qua, questo, il mio padre, il mio padre, il mio padre, e, l'ho ricordata, per avversi, nella stessa parte, più recentemente, realtà, e, proprio, questo, mi sono diventato, in occasione dei, buoni, non so, un cento, io so, cosa, però, c'è in l'altra, ma, c'è delle altre, non so, totalmente bene, e, quindi, è stato, once, e, non ci sono, le persone più recenti, e, avere uscito, alcune domande, più, tra le più, così, stimolanti, su cui volevo porre un po' di attenzione, che venivano riportate, in questo, in questo report, e, una, quali sono, ad esempio, le pagine, che più riflettono i progressi, che le hai, delle hai, e la sua, cioè, in suoi reparti, e, quali sono, le più importanti, ad un'altra, ad un'altra, e, the most inspiring, open-class challenges, e, qui, c'è l'idea, di, ok, ovviamente, non abbiamo scoperto tutto, quali sono, le sfide, più grandi, che abbiamo risponte, e, le più, le opportunità, più promettenti, per l'intelligenza artificiale, allora, sulle pitch, queste, c'è tanto, ci sono tanti esempi, su, la generazione, di immagini, questa è una delle cose, che non sono, più, più, dal fatto, che, più, della generazione del test, il fatto che, se in grado, in generale, dell'immagine, è una delle cose, che ha, più, ma, così come, video, no? Di fatto, adesso c'è tanto il problema, anche, per capire, quanto un'immagine, è un'immagine reale, piuttosto che un'immagine, fatta con, una, una generativa, e, ci stanno, tanto, di, di, perché poi, l'immagine utilizzate, da vari scopi, e, quindi, queste sono, un pochino, le, queste, delle immagini, che, portano, a, mostrare, quali sono, i progressi, più sorprendenti, questo qui, è, una, confezione, che, normalmente, a, si chiama, e, di, una squadra, di robot, che gioca, a calcio, contro una squadra, di, di uomini, e, in realtà, sono un po' indietro, so come sta andando, ma, però non hanno mai tutti i robot, quindi, meno male a calcio ancora, però, non ho idea, di quanto questo, tant'è che, tra le sfide, e, sono i, di, di, beh, non mi ricordo, comunque, ad un certo punto, tra le sfide, c'è proprio, ecco qua, esatto, sviluppare, la squadra, che è, completamente, robot, completamente, i tuoi, in grado di battere, la squadra, che ha detto, la, a colpa del mondo, del calcio, insomma, quindi, è tra, ancora è tra le sfide, questa cosa, io, non, su questo, non riesco neanche a dirmi, quanto tempo ci dovrà, in questo, perché non sarà più, perché, infatto, c'è un problema, anche, non è solo software, ma c'è anche tutto il problema, del, insomma, hardware, della costruzione, e, e, va bene, allora, ehm, cosa c'è dietro tutto questo? Abbiamo capito, che c'è un, tutte queste tecnologie, di, più, questo concetto, di sistemi multiagente, di cui, presso, abbiamo molte cose, la capacità di pianificazione, e la capacità di percine, decidono, e, ehm, ehm, vi ho sottolineato, con coloro di diversi, questo concetto, perché, almeno, queste tre, ci sono, ve le riesco a spiegare, poi, dopo, queste tre, non, sai, altri, quindi, avrete tutto il quadro completo, e, ok, sì, qui, ehm, un po' di, ehm, un po' di, ehm, sul mio dominio, per, ehm, interesse personale, ma, ehm, per mostrare, di come, ehm, le AI sta cambiando la sanità digitale, a qualche anno è ben installato, e, vabbè, l'interesse della comunità scientifica è impressionante, qualunque contesto voi vi pugnate, vi faccio vedere, esatto, in qualunque contesto voi vi pugnate, a livello di pubblicazioni scientifiche, guarda, sono anche stitulando, di patient-spreadier, quindi, il numero di pubblicazioni in grado, e, come vedete, la minuzione sparenziale, no? Qui si parla, dal 2010, quindi, non è che abbiamo un reno temporale, dal 1900, però, non solo, dal 2010, già solo, dal 2010, abbiamo un numero di pubblicazioni negli anni, che parla di, ehm, tecnologie di AI, e questo stesso andamento, lo si riflette nel contesto sanitario, in cui, effettivamente, negli ultimi anni, negli ultimi, 10-15 anni, ehm, ehm, ehm, tantissimi investimenti, sono proprio tradizionati, in quella direzione, quindi applicazioni di AI, da vari scopi, come, per esempio, il fatto di, ehm, insomma, le applicazioni sono svariate, e una di queste, è quella di, di un vari scopi, e, per la, prima, il diagnosico, moltissime delle, ehm, diciamo, patologie, viene, viene diagnosticata, tramite immagini di vario tipo, che se ne raccontano la niente, che se ne raccontano la niente, e attraverso l'analisi, appunto, dell'immagine, un'ideografia, viene diagnosticata la patologia, ehm, questi articoli dimostrano che, ehm, ponendo, sottoponendo, allo stesso tasto di classificazione, da un'immagine, viene, se queste immagini di paziente sono di paziente malato, quindi insieme a dire, insieme a dire che il sistema di algoritmo è un'alberica dello scopo, funzionano mai gli algoritmi, talmente che la Food and Drug Administration, comunque, la Food and Drug Administration ha iniziato ad approvare alcuni di questi algoritmi, hanno iniziato a approvarli, in modo tale che a seguito della nostra azione, sono in realtà parte del puni macchinario, quindi alcune nostre strumentazioni, ormai molte strumentazioni biomediche, vengono vendute con inventato software di AIA per fare una diagnosi automatica. Poi quella è sempre una proposta perché la firma è sempre in merito, quindi comunque l'impatto ci sente in passato di domani, non ne ho ancora, però stiamo andando in quella direzione. C'è moltissimo lavoro anche sul card discovery, e questo è un'altra un'interessante in cui AIA è molto molto applicata, perché il percorso, diciamo, dall'identificazione del farmaco, alla circunfusione messa in una circunfusione per il nostro sistema è veramente complesso, è veramente iper costoso e, variamente, perché il farmaco potrà valutare l'esplicanza sulla fotologia che deve valutare anche con il stimolo. Magari selezioni. Tutti gli effetti quali hanno fatto. Esatto. Quali altri effetti può avere? Il farmaco può funzionare, ma può essere un antitossico, in quel punto, da avere un percento di quali per la malattia stessa, in alcuni casi, no? Quindi, in tutto il termine di un'unica al fine, in un certo senso, in un test costoso, che sostanzialmente quello che sta facendo è il suo spazio di portare altri strumenti per selezionare un numero molto ridotto di molecole, non so, un miliardo di potenziali molecole per quella patologia. Comunque, selezioni, abbiamo di rispondere un miliardo in 200. In modo tale, con questi percorso, questi metatrici, lo facciamo, quindi, molto ridotto di volte, insomma, e chiaramente questo, a vari, diciamo, infatti, sicuramente, però, molto più importante. Ecco, da questo punto di vista, a livello di ricerca, mi sento molto fiduciosa, perché effettivamente può fare proprio la differenza. Ok. Vabbè, questi ve li ho citati, i Grand Challenges. Anche questo dovrei riferimento. Perché se oggi mi dicessero che hanno vinto, non so se l'ho già vinto, non so se l'ho già lavorato, non mi sento riferimento. E mi sento riferimento a fare un rispetto. Ok. Perché ci guardo, perché effettivamente questo tecchio non l'ho aggiornato, e qui potrebbe essere effettivamente già sempre stato. Ehm. C'è molto questo tema, io sono un'altra, di chi mi viene, che è un detto, adesso, adesso, riferimento, per capire, per esempio, il bambino, e, si, ci chiede tanto, ci si sta chiedendo tanto, ma quindi i GPT, i X, non che i germinali, eccetera, non possono sottoprire, quello di cui c'è sufficiente o vogliamo fornirle un altro, eccetera, eccetera. Quindi, insomma, c'è tanto, tanto, tanto da scoprire e da fare. Ok. Allora. Allora. Che cos'altro vi voglio far vedere? Ehm. Qui non non è molto più, ma non è molto più, ma non è molto più, ma non è molto più che, diciamo, le scoperte non sono equamente distribuite all over the world, quindi se guardate sempre in primi del set, quindi ho un po' più che interventato, se guardate, ci sono diversi, grazie, sono proprio la mappa, insomma, del globo, e ovviamente colorato, con diverso colore, le zone più attive, e penso che la risposta nella venta, prima di qua, ve lo scrivessi, però, insomma, è sicuramente abbiamo gli Stati Uniti che sono in grado, proprio in questo momento sono completamente stronti, perché c'era dei ritmi large model sviluppati all'interno negli Stati Uniti sono... dove sono i numeri? Comunque, nell'ultimo, negli ultimi numeri che ho letto sono almeno il doppio di differenze di parte in Cina, che è il 31, l'O.S., il 21 dell'area in Europa, in Cina 15, in realtà, credo che adesso, questo è il del tuo ripeto, ricordate, che è il 1 del 24, nel 2023, quando uscirà appunto il 2025 i numeri saranno diversi, perché la Cina, come sapete, è iniziato a recuperarle, ok? E gli investimenti sono sostanzialmente tutti lì adesso, no, vabbè, ovvio, e questo per il momento lo guardiamo in maniera peschiva, cerchiamo di capire qual è l'impatto che tutto sovrà, in maniera positiva, per il momento, ripeto, che si guarda in maniera positiva, qual è il sicuramente, ci porterà anche un verso scientifico, lo stavrà facendo, in maniera importante, banalmente, per la data fond, ok? E... non si capisce bene, adesso, quanto tutto ciò impatterà sul lavoro di il 20% del lavoro, eccetera, eccetera, eccetera, queste sono cose che succederanno per forza, è qua, è in quest'altra slide, questo commento, succederanno per forza, non si sa esattamente ancora qual è il loro impatto, vabbè, se lo avete poi inscritto. Macework, come da QLS, buco higher quality work, vero, è vero, è vero, è... Certo, il lavoro è un risultato, ma non fa reale, il lavoro è... cioè, il lavoro è che chi avrà una prestazione che ha un grande tema, perché è un pochino più, appunto, higher quality, lo definite voi rispetto ai vostri. Ok. Quindi, per il classico, adesso, questo lo risuperino, perché sarà una cosa di cui riparliamo tra un attimo. Chiaramente tutto ciò ha portato anche, come vi anticipavo, a un movimento regolatore più importantissimo, che ha anche la gestione, che non è inserirò, che abbiamo appunto, che è un'area gap, e però, chiaramente, ci si sta muovendo molto anche in quella direzione per capire come gestire i risultati che questi algoritmi ci portano, ci mettono in questo esigenza. che sono grafici, tutti esponenziali. Uno è il numero di pubblicazioni, uno è il numero di lavori, che parlano di quei distribuiti nei vari continenti, in varie nazioni, però, insomma, è una cosa veramente importante, l'affondamento. Gli argomenti... Gli argomenti, il 3, che volete dire, i sistemi esperti non se ne parlano a nessun punto di questo grafico, o si parla di machine learning, o si parla di intelligenza artificiale, o si parla di diritti neurali, o di NLP, ma sistemi esperti non se ne vedono più. E così per i 10 di miei, sapete cosa è così? Il 4, il 4, il 4, il 4, il 5 anni di università, è possibile fare questo corso di formazione superiore finale, che è l'ultimo serve, direi, di grande informazione, però, diciamo, le posizioni per entrare nella carriera accademica, sono ulteriori tre anni in cui si fa, si entra nel mondo della ricerca, si fa una formazione ulteriore e si entra nel mondo della ricerca. In aglio del sommatico, come vedete, tutti i primi e i sistemi sono andati, molti primi e i sistemi, sicuramente la maggior parte, in 10 di cui la ricerca è assolutamente correlato con AI e machine learning. Ok? Ah, eccolo quello che dicevo, no? Ok, allora, allora, vi faccio vedere questa figura qua, al di là degli elenchi, vi faccio vedere questa figura qua, che è la prima parte di un'altra, ovvero, che ha tanta roba, è tanta roba. Tutto quello di cui abbiamo parlato noi oggi, sicuramente, si può anche più durere, direi a questa parte qua, al massimo questa. Poi ho detto il tuo tema. tutto ciò che è fuori. Anzi, questo è la ritorisità, questo è la prima parte dei nostri brani, per meno, se avete dato un quadro, un completo, di questa disciplina, questo l'avete visto, che è stato un'altra parte del prossimo anno, diciamo questo, adesso noi ci mettiamo la foto. e poi questa cosa qui è stata insegnata, quindi, degli insieme e dei sottopensiemi. in realtà, vabbè, chiaramente tutto lo stesso, tutti i suoi pensieri delle varie di questa, che sono andato a punto, non vedo la nostra relazione, del stage, almeno nelle tecnologie base, questo è quello di discutere, questo però, immagino che ha un interesse di due, quindi, il testo di riferimento è quello del 2016, però è un testo assolutamente di effetti immaginato, cioè, praticamente tutti ce l'ho scritto. Ehm, ok, perché, tipicamente, se lo dovesse disegnare, però, dicevo anche, adesso non ho un po' di slide, ma se dovesse fare il mio grafico, lo farei un po' così. Cioè, sicuramente, hai il tema di te, no? Però, qui c'è il mondo, e qui c'è il mondo da quello di me, perché io, appunto, non ho un po' di livello, ok? Con qualcosa in mezzo, di cui parleremo il prossimo anno, che si chiama, Neurosimboldi A, in cui, in questo momento non mi interessa, e noi in Cile ci spollettiamo un po'. Io l'avrei disegnata così. E, allora, qui due approcci che contraponiamo, che io qui chiamo da qui, perché non è dei days, sono, se vogliamo che, la letteratura li distingue, sulla base di questo termine, simbolico e simbolico, ovvero, questo è un concetto importante, perché riguarda proprio il nostro corso, il concetto di simbolico significa che io, ho un strumento, che il quattro momento riesco a descrivere, attraverso un qualcosa che è di un altro lavoro, ok? Quindi un qualcosa che sono metodi, che sfruttano linguaggi di alto livello, comprensibili dall'essere umano, ok? Quindi rappresento il problema e il comportamento di questi sistemi, attraverso un linguaggio complessibile da essere umano, quindi, per esempio, a parte del mio lavoro, abbiamo disegnato sistemi esperti, da data su conoscenza. e, ok, vi ho già detto, in realtà, si è fatto conto di questo, quindi, sono statamente spiegati, io non so se abbiamo avuto questi direttori di spiegare, che è il vostro corso, grossa critica, polemica, sui centenari, sui titolati, vi parlo tra un attimo, è il fatto che, come le rettine oraglie, è il fatto che funzionano bene, insomma, dice perché, cioè, ho questa bellissima rettine orale, che mi dice, attenzione, sei malato, ma non dice perché hai avuto questa cosa, che cosa di un'immagine, diciamo così, del stato sospetto di una patologia. Mi dice solo sei malato, oppure no, sei malato. E questa parte, è il momento di punto della serie, perché, io potrò, a proposito di quello che dicevamo prima, che è una decisione, senza sapere perché, solo perché mi ha detto la rettine orale, perché non la riesco a spiegare adesso, no, la riesco a comprare le spede. Come sono fatte? Infatti, una volta che mi ho allenato, ho una risa di un numero di, no, una pede, che sono tutti i pesi, che sono per variati, stop, ma nient'altro. Ora, quei pesi lì, e quali funzioni, chiaramente, in definizione, per ciascun tipo, per ciascun neurone, per uscire dentro un'architetticola, e, come per questo, il settore, mi stabiliscono, ha una funzione matematica, pura, che mi dice, se ti è amato, se ti è amato, allora, ma io non ho spiegato, almeno, so, ditemi voi, se siete capiti da quello perché. Allora, qui c'è, e per questo viene definito, simbolico, quindi, simbolico, semplicita, imparano dall'esperienza, mano a mano, dalla presentazione simbolica, che si grada, delle regole, delle proprietà, per cui, le sistematiche fanno una certa scelta. E quindi, c'è, nuova conoscenza, per, il mio, no, up front, per chi è davanti, per chi vede il, la tradizione in famiglia. E, ok, quindi, simbolico, non è il basic simbolico, oppure, chiaramente, si lavora, altre imprese, che possono, certo, riprendere un po', meglio di entrambe, gli approcci, peraltro, c'è tutta una letteratura, perché la mente, da un altro, per cercare di andare a spiegare, se, infatti, non ho fatto, e poi, ve le dirò nel prossimo corso. Ok. Allora, chiudo questo primo blog live, è un'ottima, in un'ottima, con un ultimo momento di riflessione, e, in questo, no, la lezione, non pensavo che inizio, se siamo, nel gruppo, leggendo, insomma. E, allora, abbiamo un problema, quindi, nella complessità, che ci siamo raccontati, in questa lezione, e, siccome abbiamo capito, ha un problema di quanto io mi posso dare, del sistema, che hai, perché, di fatto, e, allora, perché, se riusciano ancora a non leggere, quando e perché mi posso fidare? Solo un medico, mi arriva la strumentazione nuova, la strumentazione, la, quindi, c'è una qualsiasi, e, che mi può avere al mente, se lo vuoi il nome, ma tanto lo sono sempre lui. E, quindi, non è che la condizionella, di Gino, di Gino, quindi, sicuramente il verbo, è verissimo. mi fido della tradizione, o non mi fido? Quali problemi ci possono essere dietro? Per loro è altra cosa, può portare, non dire, se mi fido, non mi fido, cosa ha, se voi questo commento, cosa vorreste, oltre la tradizione, per dire sì, sì. La mia producenza, che ti renda un po' che la mia producenza... è questo ottimo, sicuramente, però lo dovrete vedere, perché a me non lo dovrete vedere. Eh no, perché è una sorta di supporto al medico. Allora, è vero. Penso che in tre anni di medici, non hanno trovato una diagnosi a un pochino, da voi, a un certo punto. Ah, spero che va, se parla di scusione. So che potrebbe essere quello, allora, un uomo. Un uomo. Esatto. Sì, sono d'accordo. Sicuramente, adesso che le proposte, io, io, ti metto degli adept, tu puoi, magari non riesci a vedere. Ma la stessa cosa, come la media di dati, non è importante. Magari, perché quella è, diciamo, la competenza di teoria, che mi arriva a qualsiasi, quindi di storia, in realtà, i pattern, dove, non riesci a vedere. Benissimo, quindi, in qualche modo, mi consente di andare poi al diario sperimentale, secondo me, al diario sperimentale si tratta di teologia, perché, con diagnosi, facendo le dati successive, laddove ho un adept. Benissimo. Allora, è vero, c'è molto questo. Ci sono, diciamo, altre persone che non hanno citato. Per esempio, questo che dicevo un attimo, spazio, da spiegamenti, potrebbe essere, un certo punto, per quanto riguarda il punto, per quanto riguarda il punto, per quanto riguarda il punto. Perché, se tu, ritene l'albero, per te, attenzione, invece, perché, ma, in quella zona del primario, c'è una propria cosa, magari, io ci vado a guardare, come il primo anno, e riesco a fare, magari, risponsapevole. Se non mi dici niente, mi dici solo, per secondo termo all'atto, io faccio, magari sì, ma a quel punto ci guardano meglio, però, se mi riesci a capitare, ok. Poi c'è tutto un problema, se c'è anche la parola, se ti andava a favore, ma sicuramente, se stavete facendo qualcosa, in un'attività, come si chiama la cosa? Per esempio, no, ma, però, se stiamo facendo un'attività, che è il nostro, sì, no, ok, sì, cioè, è un tema prima, ma c'è da qualche modo, perché, veramente, da un modo, sempre, non so, se reverete a queste cose, però, noi abbiamo dato tantissimo al problema, in un abito, qui, biomedicale, in maniera, infine, a sfidarvi. No, esatto, ma, sempre in anni, in un caderno, magari, il titolo, al terzo, per risolvere, uno dei problemi, quale, di cui entra, e, non è quello di un gennazionale, ma più in un'attività, di cui, allora, non so cosa serve, nel momento adesso, e, magari, cioè, per questo, ti chiedo, potrebbe sì, ma quali questi, per esempio, dei propri qualitat, sono, che, sono le questioni, che, secondo te, nel framework del universo, che è un conflitto, un po' niente, perché, se non ci sono, un po' di distruttura, del progetto, può aiutare. a, ma, guarda, non ci sono, come dicevo, ehm, poi, parola qui, che, che, che, che, che, che non, non, non, non, non, di, allora, quello, non, non, non, ma, almeno, per quello che, adesso, non, non è una cosa che, ho, studio, in verticale, anche perché, ripeto, a livello scientifico, un po' di spesso, come, come concetto, però, ecco, non ho mai associato, della spiegabilità, c'è proprio, una disciplina, ma, è, una disciplina, che si chiama, che si chiama, che si chiama, che si chiama, in breve, che, proprio, idea, non si è, come su, di tennis, ma, cercando di stare, per questi, per i corretmi, un qualcosa che sia, un'altra, che, l'uomo, assolutamente, riesce a, ok, il metraverso, potrebbe, intervenire, per esempio, per il tempo, per la situazione, di, invece, non ce lo vedo, e, nel momento in cui, in cui, in cui, le tecnologie, non vedete, non sono, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, suoi, storiche. Così, nonostante di sé raccontare, io mi chiederei anche questo, se hai raccontato, cioè, insieme alla strumentazione biomedica con l'algoritmo immed killed, mi passa anche, una cosa che dice quanto calca un'algoritmo. Quanto è robusto, quanto è cala, quanto è il protetto... Qui, è la quinta di linea, di migliori, si diranno in chic Cat Exact, e quanto è il protetto, così indissima che attaccare, in mente, in mente, ok? E eccetera eccetera, in modo tale che io possa, quindi dare le metiche che dicono quanto io posso utilizzare le metiche, le misure, le numeri. Io voglio comunque dire che in realtà si sarà, se ne abbiamo disponuto la 30% di responsabilità, oppure non si fa perché ci ragionano. Ok, allora c'è quindi tutto un movimento, con questo appunto volevo chiudere, ormai l'ho fatto da molto tempo perché mi sembra fondamentale che se ne parli, ok? Allora i nostri amici di cui abbiamo parlato prima, oltre ad aver citato un mondo, ci sono anche questi, attenzione, però, perché abbiamo inventato qualcosa che potrebbe creare un problema, sono anche loro, non mi permettono di questo, perché non l'ho scritto un giornalista, un giornalista, un giornalista, un anno, hanno loro, e mentre il professor of computer science, dell'Università di Toronto, si pone il problema. effettivamente, attenzione, i rischi di sta roba non sono pochi, ok? Di che rischi parla di questo tipo? Parla di rischi, ad esempio, non manisci, nel senso, non per un non so come tradurlo, non ha finito bene, ok? Il contenuto non ha finito bene, per esempio per lo sviluppo di, no, non puoi anche leggere questa roba, però insomma, per lo sviluppo di strumenti poco è. C'è un problema associato ai bias, di conoscere questo tipo di bias. Siccome l'algoritmo, come avete capito, è un algoritmo allenato sui dati, i dati sono raccolti in una situazione del mondo e possono investire bene, quindi sono due di bias di genere associati a questi, sono bias di genere e di razza tipicamente. Per esempio, se, questo è un avanti di quegli esempi di questo tipo di quelli che vi ho fatto vedere prima, che si citano spesso, sempre, o con dei cittadini di qualche anno fa, quando gli chiedevi, ma non mi chiedevi, forse già parlavano di scorsa. Allora gli chiedono, sono una ragazza, l'ultimo anno mi dice ho, ho un scuolo superiore, e ho un'università, sono già per i bambini, che cosa mi posso fare. Sono un ragazzo, all'ultimo anno di scuola superiore, con le scuole di università, sono già per i bambini, quindi si gioca a vedere che quando aprono, da una parte sono chitte maestri del mio, o i bambini, anzi la formazione, superiore infermieristica, non sono queste cose qua, tu l'altro, in genere. Non l'ho avuto io, eh, invece, io mi chiederei una colpa, però sono molto così, c'è stato, ma adesso questi sono, quindi, eh, degli chiedi. un altro rispetto che in una classe si sarà un dottore, due maschi, invece di internet, c'erano un'errore, che non si sarà un ascibile, invece di donne, che non si sarà un'errore. di te, sì, sì, ma addirittura, c'è un, insomma, lavorando sul campo, che è molto da questo argomento, allora, le ho chiesto, generalmente immagini con un docente ordinario, e, non so, mi siete gli studenti, le docenti, le classi U, anche per l'immagore è un tale attrice, però ovviamente risetano anche, quindi sono quasi note, però, le idee reali, nel senso che è un bias che c'è nel dato e che ovviamente si è provata poi le idee, però ha un po' una sorta di feedback, più positivo che non fa altro che raffrontare il pane senza il senso. E questo è un'opera di rispettare, per esempio, le romi e azze, le produtture che sono, per una coppia, il film, è bellissimo, però, sono più belle, quindi ad un certo punto potrebbe sfuggire dal controllo. Ok, allora, questo appunto mi sembra un ottimo modo per vedere la prima lezione di questo discorso, che in realtà non, la risposta non è buttiamo via tutto, perché, quello di dire, sarebbe proprio, già abbiamo parlato fino adesso delle cose belle che si possono fare, e quindi non è buttiamo via tutto, è lavoriamo da adesso in poi molto, abbiamo molto di applicare sulla missione, sul capire quali sono gli strumenti adeguati per gestire il managing rapidi, cioè gli strumenti di governance, che non è il governance italiano, ma per gestire il sistema di gestire in modo di dare gli extreme risks. rispettare, ok? Va bene. E quindi, ecco, questo lo, tra l'altro è pubblicato su Science questo articolo, quindi insomma, lo usa cominciamente, pensiamo che sia interessante, che ci sia una cosa spera di criticità, diciamo, di osservazione critica di quello che sta succedendo, oltre al bellissimo, meraviglioso libro. Tra la luce, guardate, Stuart Russell, tra i firmatari di questo lavoro, e Stuart Russell, e quello che ha scritto questo libro qua, insomma, va bene, ci dicevo che faccio le note, le idee che abbiamo visto. Va bene, detto questo, io vi saluto per stamattina, ci vediamo giovedì prossimo. e dove di prossimo siamo, quindi abbiamo finito, diciamo così, la parte...