Allora, ieri abbiamo parlato di questo concetto di strategia di ricerca. Ne abbiamo viste quattro sicuramente, abbiamo visto la best first alla fine e abbiamo visto che, diciamo così, quello che c'è in una e l'altra è il fatto che utilizzando le nostre versi possiamo vedere qual è il prossimo modo per espandere, quindi gli stessi concetti. E abbiamo visto che nella best first, questo invece lo risultino in maniera precisa perché oggi ci servirà molto, nella best first invece introduciamo un progetto nuovo, questo concetto di funzione e di mutazione della qualità di un'opera che ci serve per selezionare quali modi che troviamo in una frontiera, quello che ha sanzioni di valutazione più alta o più bassa, secondo degli obiettivi, questo anche l'opera sottolinea qui, nel senso che se la funzione di valutazione e la funzione costo si sceglierà ovviamente la funzione più bassa perché è quella che esprime il costo di un'opera più alto, se invece la funzione di valutazione è una funzione che mi esprime in qualche modo la qualità di una soluzione dovremmo scegliere il valore più alto. Allora, magari sui vari esempi, se non ci sono domande dovrei dire andare avanti, sottolineando che abbiamo definito queste stesse stesse stesse stesse stesse stesse stesse stesse stesse stesse stesse perché per ciascun nodo l'unica informazione che abbiamo per calcolare quella estera è il costo per ridurre quel nodo, ma non abbiamo nessuna informazione di quanto quel nodo sia distante dall'obiettivo. E quindi vi facevo vedere ieri che se io mi trovo qui a Sibiu, c'è una strada destra e una sinistra per me in questo momento è equivalente, perché io non so se è più corta la strada di sinistra o più corta la strada di destra. Questo è il suo ruolo, dovrebbe arrivare a Sibiu o Sibiu 140, o meno che stava 140 partendo da Afton. E questo chiaramente potrebbe essere il problema, perché magari decidi passare per la sinistra, però anche per il momento è diverso dalla strada di un caratteristico interesse. Ok? Allora, detto questo, oggi facciamo un passo avanti e ci spostiamo sulle strategie di ricerca informata invece, quindi che già per definizione, per il nome, di altri o qualche modo, evidentemente sottolineano una qualche conoscenza del domino, informata, per scegliere qual è il prossimo nome del standard. Quindi sono strategie di ricerca che hanno una conoscenza del domino, che in qualche modo riusciamo a politificare, nel ritorisitarla possiamo poi sfruttarlo per identificare la risposta e quindi guidare lo sviluppo dell'albero di ricerca. Grazie. Allora. Quindi, vi serve un ricordo? Queste sono cose che abbiamo messo a me ieri e non sono sicurissima che se a servire te, per fare dubbi, diciamola voi. Avete dubbi su cosa è un problema di ricerca, su che cos'è un algoritmo di ricerca e su che cos'è un algoritmo di ricerca, lo chiedo qua in aula, ma lo chiedo anche a casa. Sono cose che abbiamo visto ieri, riassunto ieri, di no, di no, di no, di no. Casa? Assumo di no, se nulla emerge. Quindi, al di là della risunzione del problema di ricerca e di come si estrae appunto al problema di ricerca un algoritmo di ricerca, vi ricordo che noi quindi ci sostanzialmente posizioniamo da ieri in una discussione su un algoritmo di ricerca. L'ultima parte, quali sono gli algoritmi di ricerca che servono per costruire questo algoritmo di ricerca e in particolare per scegliere quale nodo espandere sulla frontiera. Con questo primo, diciamo, con questo, con questo, con questo intervista di ricerca, ci spostiamo, diciamo, in fase delle aziende importanti, e guardate, sottolineato da maniera esplicita, verso i primi eventi di ricerca. In qualche modo ci sentiamo di definire ragionevolmente gli intelligenti, perché guardate, vedete, lo fa a venire il posto qui, l'intelligenza del sistema non la vogliamo usare in termini di strategia di ricerca, ma per la capacità che il sistema ha di sfruttare la conoscenza di domenio. Sottolineato, per evitare di perdersi o in percorsi che non trovano soluzione, per evitare, guardate, le exhaustive search. Delle exhaustive search, abbiamo un valore di pubblicità, diciamo, ci siamo accorti che, per esempio, nella ricerca in arvieccia, per arrivare a una soluzione, mi trovo a poter esplorare, essenzialmente, espandere tutti i nodi, e questo, se ricorderete, è un effetto abbastanza problematico, perché, in fatto, è un studio, tutto in termini di computazionale, di tempo e di spazio occupato. Ok? E invece di fare una soluzione esplorativa, espandere tutti i nodi, quando in realtà, magari, della conoscenza di dominio può essere sfruttata per guidare questa cerchia, per evitare di espandere, esplorare percorsi che, grazie alla conoscenza di dominio, sappiamo che possono essere promettenti, promettenti, facciano ancora la soluzione, e vediamo, capire come e quando e dove possiamo conseguire questa conoscenza per guidare la ricerca. Ok. Quindi, in questo caso, la nostra forma di intelligenza, la andiamo a sapere dove, nel fatto di identificare le metodi, ci consentono di sfruttare la conoscenza di dominio per identificare la giusta soluzione di problema, quindi la sequenza di azioni giuste da svolgere, in un tempo limitato di spazio, cioè, in un tempo limitato e limitando lo spazio occupato, quindi limitando la richiesta computazionale che questo angolismo ci pone. E' un tempo limitato, perché, grazie alle cose che vi mostrerò, appunto, già un attimo, e la definizione del prossimo nodo da espandere non sarà più solo vadata su quanto meno si sa per i bambini, ma anche su informazioni associate alla conoscenza di dominio. Quindi, la nostra funzione di conoscenza, teniamo sempre bene in mente la logica di ricerca best first come riferimento, quindi la logica di spandere sulla frontiera, e la frontiera, e la frontiera, e la frontiera di valutazione. Questa funzione di valutazione, e per esempio, un nodo, non sarà più solo o tanto, quanto ne possiamo fare insieme a me, ma quanto guardate, e sono sostanzialmente più vicino, e quindi in qualche modo questa funzione di valutazione, mi stima la desidera, oddio, in italiano non mi viene, però insomma, quanto ci piace un nodo, prima quanto ci piace un nodo, e ovviamente le altre di espandere, e non più disperate, di quanto ci piace di più, e davvero una semantica che si può dare a questo, quanto è desiderabile, e potrebbe essere quanto è vicino alla risoluzione. E' evidente che, se io avessi questa informazione, è facile che voglia farlo un nodo, quindi c'è una soluzione rispetto a uno che, in qualche modo, ho quantificato essere molto lontano dalla risoluzione. Gli algoritmi che vi presento oggi, sono due, che sono la B-RIT, SERV e la STA. Seguidemi perché, sostanzialmente nell'80-90% dei casi, vedrete che, nella recerca, come quello che abbiamo visto ieri, molto spesso, insomma, la ricerca che proponiamo, anche dopo, in una ricerca di DAME, è una ricerca informata, questo capita spesso, perché sono le soluzioni che ci interessano molto di più, sostanzialmente, le abbiamo proprio definite come soluzioni che manifestano, delle prime forme di intelligenza. Ok. Introduciamo quindi, a te, diciamo, scrivetemelo bene. Il concetto di euristica. Ce lo so se è un termine che voi conoscete già. Il concetto di euristica, vi è mai interpretato di sentirlo? Yes. Ma, definiamola, leggiamo bene, come sapete finita. un'euristica è una funzione. Quindi, già sappiamo che la situazione è, è proprio la funzione, una funzione, che ci serve per valutare, stimare la qualità di rispetto, di un nodo. In particolare, in questo caso, è il modo con cui stimiamo quanto vicini siamo allo stato pubblico. quindi, è un modo per stimare quanto serve, un nodo di, quanto è, devo mettere da quel nodo lì, per raggiungere il stato obiettivo. Ovviamente, e penso che questo sia abbastanza effettivo da capire, definire, quando, a partire da un uomo, noi siamo dotati allo stato obiettivo, è estremamente dipendente dal problema. Ogni problema, avrà un modo diverso, di quantificare il sistema. Quindi, vi posso farvi vedere, degli esempi, di, accompagnerà un po' la tua lezione di ordine. Per, la mia distanza, se il problema, è il problema della, della, della mappa, sulla Romania, che abbiamo visto, nelle lezione spesso, è facile che, questa nuova qui, questa distanza, sia un modo, debba, in qualche modo, quantificare, per il stato obiettivo, obiettivo, quindi, quanto sono distanti, il spazio da lui, quindi, una distanza, più o meno, in e, vediamo, se avete i tastelli, le proprie, abbiamo una serie di, che abbiamo visto, ma non può fare, quindi, i tastelli sparsi, c'è uno, una cifra, e dobbiamo rilassionarlo, in qualche ordine, crescente, eccetera, di quale potrebbe essere, la distanza, tra uno stato e l'altro, come la potrebbe essere, computare, la serie sparsi, devo computare la distanza, e a partire, dallo stato, in un pro, dal modo, in un pro, a un obiettivo, in un obiettivo, alle cifre ordinate, un modo, per esempio, per computare la distanza, potrebbe essere, quante, di queste cifre, nel modo, in un pro, e quindi, per lo stato che mi trovo, non sono nella corretta posizione, rispetto allo stato finale, questo potrebbe essere, un modo, quindi, tipo, ho cinque, i tastelli, che sono, mal posizionati, quantifico in cinque, la distanza, tra il stato obiettivo, perché, effettivamente, è probabile, che se sono cinque, è facile, che almeno cinque, mosse, io lo devo fare, almeno, oppure, se invece, veramente, non tre, due, o addirittura uno, è evidente, che potrebbe bastare, una sola mossa, per portarmi, allo stato obiettivo, ok? Quindi, sono tre, due, uno, un'intera serie. Ecco, questi sono esempi, per iniziare, a fare una grande coincidenza, con questo concetto, di conoscenza, di dominio, e il fatto che, definire, le oristiche, di questa funzione, che quantifica, lo stato, dello stato obiettivo, è chiaramente, un processo, che, è strettamente, dipendente, dal problema, che sto, evidenziando. Quindi, ci sarà una soluzione, per tutti, anzi, vedremo, nel corso della lezione, che proprio, la definizione, dell'oristica, è uno, degli aspetti, che richiede, maggiore attenzione. Ok, infatti, come vedete, qua sotto, le domande, che ci poniamo, sono, come possiamo definire, una soluzione, di valutazione, corretta, a partire da, come, possiamo definire, come possiamo valutare, quanto un nodo, è, distante, dall'obiettivo, è più promettente, è quello, che, per esempio, conviene, spandare, la conoscenza, di dominio, non è sempre, trasferibile, trasformabile, è una funzione, che, a partire da uno stato, che si dice, un nome, per questo, che deve fare, noi, vi abbiamo fatto vedere, che, FDN, è una funzione, che, diciamo, di da uno stato, che si dice, un metodo reale. Allora, se sono nel problema, che dicevamo, l'articolo fa, delle distante, e, delle, di una mappa, è, sicuramente, la disegnazione, di un'articazione, per l'interno. E quindi, sarà uno sforzo, da fare, capire, come, è uno, il sforzo, in questo, diciamo, e, ambito, lo ha fatto. Forse, se vogliamo, il più complesso, perché, per il resto, vedrete, però, ma, come vedete, il sforzo, fa molto, ma, di molto semplice, riuscirete, a comprenderli, in maniera abbastanza facile. Ovviamente, vi chiedo, di, fermarmi, se non capite qualcosa, e, per, con, con le lezioni di orci, più o meno, teniamo la prima parte, che servirà per risolvere, un esercizio d'esame, o, insomma, qualunque cosa, vi, vi lascia perplessi, o, qualunque, un doppio piatto, in questo mondo. E questo, ovviamente, lo dico, ai ragazzi, a casa. Allora, vediamo, un nuovo esempio, che, tra l'altro, vi ho già citato, questa, quello che abbiamo visto ieri, o meglio, nelle ultime settimane, in cui ho questa mappa, su cui, a ciascun arco, in ciascun arco, quindi, nelle, diciamo così, strade, che uniscono una città all'altra, o un numero, e quello che abbiamo visto, però, comunque, se ne posso, perché quel numero, rappresenta, il chilometraggio, su strada, per passare da una strada, ad una città all'altra. Quindi, ne posso, dove l'alto, a ciascun arco, per esempio, spendo 75, ok? Faccio 75 chilometri, quindi, spendo, mi costo a 75. Adesso, una cosa nuova, oggi, che non avevate, visto finora, ovvero, questa sorta di mappa, qui a fianco. rappresentarmi, la teoria di questo problema. E la teoria, che ho sempre dato, questa, diciamo, mappa, rappresenta, numericamente, vedete qua, quindi, qual è la distanza, linea, straight line, segnate, che quella distanza, linea, è male, perché voi, troverete, prima, la soluzione del problema, la caratteristica, H, con, pedice, SL, straight line, vis, e, quindi, in specifico, quando vedrete questo, questo lo sottolineo, perché ci sono, però, nel senso, successivo, quando vedrete questo, H, pedice, SL, D, e, facciamo riferimento, la distanza, linea, linea, quindi, all'oristica, di questo, specifico problema. Allora, la distanza, linea, da Bucharest, per arrivare a Bucharest, quindi, da Rado, non so, che, di turno, compiere, la distanza, linea, per 166 km, da Bucharest, la distanza, linea, su Bucharest, è, ovviamente, zero, e questo lo sottolineo, perché, vedrete, che, questa funzione, oristica, chiaramente, se lo stato, è, il stato, il motivo, quindi, anche, al bisogno, di questo. Anche, abbiamo definito, una funzione, oristica, proprio come, una stima, della distanza, di questo, non, dell'obiettivo, se il no, rappresenta, lo stato, obiettivo, chiaramente, è la distanza, di questo. E, questa, l'elettrica, ci viene fornita, questa informazione, questa è un'informazione, di dominio, che noi vogliamo, poter sfruttare, per capire, per esempio, quando siamo a Sibiu, pensate se avessimo avuto, prima, anzi, ieri, quindi nei discorsi che facevamo, avessimo avuto questa informazione. Quando sono a Sibiu, io so qual è la distanza, il mio d'aria, per arrivare a Bucharest, questa informazione, può o meno, essere inutile? Lo so, vedremo. Allora, vedremo, che, all'onore di disfondazione, la notazione, di, per esempio, di la scienza, è indicato, ma, per me, ok, quindi la notazione, la notazione, vedete, è questo, in modo, più, di, la sensazione, logistica. Allora, il primissimo algoritmo, che vi faccio vedere, questo algoritmo, che si chiama, grid, se, questo termine, devo dire grid in inglese, qualcuna casa? Gridi? Qualcuna casa, non so, cosa vuol dire? Vabbè, goloso. Goloso, se sai, quando dire in inglese, è qualche modo, termine che, goloso, goloso, fa pensare a un qualcosa, quindi, quindi, una zona, poco, ma, fretta, vuole prendere, vuole subito, cercare, trovare la soluzione, senza stare a pensare troppo, se, effettivamente, quell'informazione è sufficiente. Allora, il bank research, è una questione, quindi, la notazione, di disfondazione, che decide esattamente, che sono le disfondazioni. Quindi, l'FDN, che abbiamo, riprodotto, il best first, è esattamente coincidente con i valori di FDN. Quindi, vedete, la fruttura di valutazione, stima il costo, l'abbiamo detto, viene dall'obiettivo, non stima, e lo scriviamo, ma, in qualche modo, già venuto fuori, non stima il costo, per raggiungere, né, né, dallo stato iniziale, su zero. Quindi, la funzione fisica, è una funzione, che, sì, però, con passione, di spiegare, non, di dire, quanto, lo sentiamo, è risposta, dall'obiettivo. Se, per la parte, lo stato, io, ho speso, invece, o, ho speso, vien, facendo, non, di, no? Ok? Questa, è una informazione, che, in questo momento, cioè, che non è intesa, nella funzione, ovistica. Ok? E, quindi, quando, mi è, lo stato, rimane, qui, passando, per, cosa, il proprio, per un altro, in questa posizione, che, al momento, evidentemente, questo tipo di algoritmo, goluso, ok? Non lo possiamo usare, ma, semplicemente, pensiamo, se, forse, siamo distanti, perché, per l'aventare, è prima possibile, l'unica cosa, che ci interessa, se, poi, se, mi è, se, nel vostro, è molto più, un padre, e, mi ricordo, che, le strategie, di ricerca, costruiscono, quest'albero di ricerca, e, restituiscono, una soluzione, che, è compossa, da un insieme, alla history, di una libertлу, E' una起 Bianca, e alla sé, quell'ac Tianeba, a fare, che embe di half to do, stato obiettivo. Quindi, in qualche, modo, quando, legbe, se ne sopporti, resituiremo, un passion di azioni, che non vuol dire, resituiremo, per esempio, a partire da qui, da sinistra, a partire da qui, da sinistra, a partire da qui, da sinistre. Ok, quindi resisteremo, la fase del tipo, l'approvazione sarà passare davanti a il più, la seconda lezione sarà quest'altra, la terza azione sarà quest'altra. Rettituiamo questo, ok? Quindi vediamo, sì, quali sono le domande che ci trattavamo? Chi è che c'era ieri la lezione? A parte... C'è qualcuno a casa che c'era ieri? Ovvero... Ecco, allora, riuscite a rispondermi quindi a questa domanda. Adesso dovremmo cercare di capire di questo algoritmo, di cui vi ho detto quasi niente, nel senso che in un caso vi vedete che l'IFDM è una situazione di un'unità, si va bene, è l'oristica, è tutto questo. E per neanche di dire l'altro, perché l'algoritmo è un algoritmo best-first, quindi voi lo dovete immaginare a livello di strategia di ricerca esattamente come il best-first che abbiamo visto ieri, ok? Con l'unica differenza è che l'IFDM non è il costo, come abbiamo visto ieri sulla Uniform Cost Search, il Dijkstra, diciamo, non è il costo per arrivare al nodo, ma è l'oristica per arrivare dal nodo al vuole, ok? Non è il costo per arrivare dal nodo, il dicesimo al... Allora, diciamo così, le informazioni a fianco e così riusciamo a guidare meglio la costruzione di questo search tree. Allora, sappiamo perfettamente che l'ho stato iniziale a RAD, sappiamo che l'ho stato obiettivo a Bucharest e abbiamo capito che il... dal nodo 3D, utilizza nella scelta del nodo al stand solo la funzione euristica, quindi sostanzialmente noi di questo, di queste informazioni che trovate sugli archi della mappa, non ce ne facciamo niente in una Green Search. Da RAD sappiamo che la distanza dall'obiettivo è 376 e quindi come vedete, in cui il nodo, qua su, c'è scritto proprio 366, perché la funzione di valutazione, quel nodo è uguale, coincidendo con HDN, è chiaramente uguale all'istante dell'obiettivo 366. Qui è un primo passo molto facile, perché ovviamente sulla frontiera ho solo a RAD, quindi spanno la scuola sulla RAD e spanno le tre nodi che vedete qui sotto, che sono i tre citati che possono aggiungere da RAD. Benissimo, per ciascuna di esse, per decidere qual è la prossima da espandere, vado a calcolare la sanzione di valutazione, che in questo caso, insomma, estrarlo da questa mappa per cui vedete, si più 253, eccetera, eccetera. Ok? Sulle altre vada sempre. Ora, qual è il modo, il futuro per farlo? Un'altra domanda una volta che ho sulla frontiera, quindi qui sto procedendo step per step, voi qua trovate già tutta la soluzione. Però la frontiera in questo momento, per me è composta da Zerind, Sibiu e Temisoara. Dei tre, quello che ha la funzione di valutazione migliore, perché abbiamo detto che siamo in un best first, è Sibiu, è quello più vicino all'obiettivo. E in Sibiu, come vedete, voglio ritornare indietro da RAD, perché da Sibiu effettivamente, voi sapete, abbiamo discusso più di una volta che queste strade sono bidirezionali, voglio ritornare indietro da RAD oppure andare alle tre città che vedete indicate qua, Oradea, Fajaras e Rimniku. Ok? Per ciascuna di queste calcolo subito la funzione di valutazione. Adesso nella frontiera chi è che ho? Vediamo un pochino se riuscite ad aiutarmi. Nella frontiera che ho? Zerind, Temisoara, ci sono ancora nella frontiera, sono sopra, ma ci sono ancora. Cioè, voi li vedete nell'albero, ovviamente sopra, quella cosa dico, con una struttura dati, che potrebbe prendere in verso una lista, che vedete, se avete riportato, aggiorniamo a un interazione, quindi nella frontiera, io per il momento, per l'inter, Temisoara, e dopo l'espansione di Sibiu, aggiungo, la frontiera, è riportato, è dopo una lista, ma non potreste provare un'altra cosa. E ecco. Ok. Benissimo. Domanda. Ho listati nella frontiera? Vediamo se avete un po' seguito. Ho listati nella frontiera? No. Esattamente. Nella frontiera. Nella frontiera. Che cosa ho, ovviamente? Eccolo qui. No? Prendiamo noi un uniforme. Per rinnoverlo anche qua. Quello che sto dicendo, la risposta c'è anche negli altri, però ecco, mi interessa. Che cosa ho nella frontiera? Vado avanti, finché non mi rispondete. Lo Stato? La frontiera è questa. Non ho lo Stato, ho il nodo. Lo sottolineo, lo sottolineo, lo ho già detto ieri, insomma. Lo sottolineo per un po'. Perché vorrei che vi fosse chiaro che il nodo, o quantomeno che memorizzasse in maniera importante è il fatto che il nodo non è, contiene un'informazione sullo Stato che rappresenta sempre, questo certo, ma contiene tante altre informazioni, compresa, compresa, la funzione di valutazione. Perché è importante questa cosa? Perché lo stesso Stato, non in questo caso, per ovvi motivi, ma lo ritenesseremo ancora e con le zone, sia un motivo. Non in questo caso, ma in altri casi, soprattutto quando quella funzione di valutazione è la funzione costo, potrebbe uno trovarlo nel nostro sistema, nel nostro albero, nodi che rappresentano lo stesso Stato, ma con funzione di valutazione diversa. Perché magari quello è uno Stato che viene raggiunto per percorsi diversi e questo è perché il costo per percorsi diversi potrebbe essere perso, ragionualmente. In questo caso, diciamo così, la questione non si può, in realtà, perché essendo la nostra valutazione, quella è una cosa che al momento, per esempio, in questo esempio qua, è in modo predefinita, tant'è che vedete che RAD ha sempre questo valore di funzione di valutazione pari a 366, che è lo stesso che aveva a Fassoncino. E quindi, ho cominciato a scrivere il nome del Stato a questa lista, ma in realtà, dovreste immaginare che questo dizer-in-the-rind qui è un qualcosa di più del mondo dello Stato, ovvero, è una scultura data che ha scoperto interno come chi è, il nome dello Stato, la soluzione e la valutazione del mondo dello Stato, chi solo è il nome del padre, chi solo è il nome del figlio, o meglio, chi è il nome del padre e chi sono i mali figli. Sono accendendo la telecamera per i ragazzi a casa, allora. Perché possiate vedere, adesso stavo facendo, ma c'è molto di voi, se ne è messa a vedere, per fissare un concetto, però stavo facendo vedere, il fatto che la frontiera è una lista, ok? Mi raccomando, insomma, una struttura data tipo lista, un insieme potrebbe essere, però ecco questo. Al momento ci interessa poco distinguerlo, che è esplicitamente quello che è importante, che si sia chiara questa cosa qua. Perché quando io adesso vi chiedo qual è il prossimo nodo che vado a descrivere, qual è la frontiera e come è ordinata, e quindi qual è il prossimo nodo che espando, io vorrei che voi vi ricordate che la frontiera è che mi viene tanti stati, non solo questi quattro, che secondo me, quindi probabilmente è tutto, al momento che è stato con una santa probabilità. Ok, come sono ordinate, abbiamo detto in base alla funzione di valutazione, in base alla funzione di valutazione che corrisponde alle orifiche, in questo caso chiaramente questo, 178, è il primo stato, il primo nodo che si trova in questo periodo qua. ed è quindi quello che spanderò, perché abbiamo detto che ho poco, prendo il primo, questi sono i loro nodi e prendo il primo. E lo spando e ottengo questa roba qua. Quindi Sibiu è Bucarest. E tecnicamente, essendo arrivata a Bucarest, che ha una sanzione di valutazione di fare a zero, all'interazione successiva saranno con un giorno di semaginiani di tutti i stati, vedo che ce n'è uno che può essere espanso che ha funzionato. E' proprio questa. Allora, abbiamo fatto un piccolo, velocissimo esempio. È chiaro che se io vado con una ricerca solo di quanto mi manca per arrivare a questo obiettivo, e mi dimentico, perché questa è la situazione da allora, mi dimentico di quanto lo c'è per arrivare a me, questa cosa porta dei problemi importanti, uno dei quali l'abbiamo appena visto qui, ovvero il fatto, per esempio, che posso andare avanti e indietro, no? Da una città all'altra, e cosa che, se tenessi banalmente in considerazione, il posto per fare quell'operazione di andare fermato a quelle due città, non lo farei mai, perché ovviamente questa cosa qui, tutto questo percorso qui, mi costa talmente tanto che non mi conviene più sceglierlo. Ok? E questa è una cosa. E non solo potrebbe, da sti casi, che la soluzione che stiamo per, per dire, sotto certe condizioni, mi garantisce ottimaleità. Proprio perché tiene conto, non solo il quale faccio dovuto per arrivare, se la soluzione, quanto è matta l'indicchio, ma anche il fatto che c'è dovuto per arrivare lì. La scelta di questa strada, questa, qui, non sarebbe stata fatta se avessimo tenuto in considerazione quanto avevamo speso. Perché, estamente no, di un'info che fa gas, sicuramente, avremmo visto, che fa gas, già ne ho scelto di più. E quindi non avrà espanso. Non sarebbe stato, perlomeno, non sarebbe stato il primo che avrà espanso sulla frantera. Ma avrà espanso molto più di una buca distanza. Ok? Quindi, la funzione euristica, che, no, la funzione euristica, la funzione di valutazione che gli si propone per arrivare a fare è una funzione di rispettura che è in conto sia del costo per raggiungere N, sia della stima del costo per raggiungere il nodo. gol per il nodo è di giù di trovo. Quindi, come vedete, è la somma di queste due componenti. Funzione e valutazione F di N, somma di due componenti, una è GDN, l'altra è HDN. GDN è il costo, HDN è la schema per arrivare a N, quindi, quindi, ricordate, il GDN è il costo per arrivare nel nodo N, HDN è la schema teoristica per arrivare a N. che è la definizione. Allora, quindi, si può dire che se l'euristica è ammissibile, abbiamo la certezza che la soluzione è prodotta, la soluzione ha un altro valore. La definizione dell'euristica è ammissibile ve la darò subito, ma la ridifiniremo per il tuo strato che si può dire però, per, così, un po' fare il quadro, anticipare dove, qual è il percorso di questo tema, se l'euristica è ammissibile, ovvero il suo valore è sempre per ogni nodo inferiore al costo vero, al costo vero, per raggiungere la n progettivo, quindi non è, è minore, ok? Il progettivo è uguale come nel caso la stima esatta del costo, oppure minore, quindi una stima viene definita ottimistica, no? Da qui, dal nodo n, per arrivare l'ultimo di 10 uguale a 10, in realtà non è un caso di 10 uguale a 10, quindi sono ottimista. Quindi, se è sempre inferiore, cioè, la stima è inferiore al costo reale, allora, per la risposta è un'attività ammissibile sotto queste condizioni, l'algoritmo a star è ottimo, quantomeno un algoritmo research, non un grasser, ci vi farò vedere, adesso variamo tutto questo, però in qualche modo diciamo, il processo dell'elezione è proprio dedicato a disfruttare questi aspetti, quindi capire che cosa è l'algoritmo a star, come funziona, lo diciamo, al lavoro, i bagli, i mali esempi e, da adesso, quale condizione può essere ottimo. in questo esempio, che ricordo, anche se dell'euristica del problema che abbiamo appena discusso, quindi la state, la distanza, in linea d'aria, e quella di santa che non deve mai poter estimare, quindi fornire una stima che è superiore alla reale distanza dell'obiettivo di chilometri. Quindi, se noi, quando questo è un momento abbastanza importante che discuteremo, cioè che ci troviamo spesso anche a rispondere a rispondere in un esempio, e quando si chiederà l'euristica è ammessibile o no? Questa è una domanda che c'è quasi sempre. L'euristica è ammessibile o no? Che cosa dovete fare? Dovete andare a verificare che la stima, quindi questa, della distanza, non sia mai superiore, la stima della distanza non sia mai superiore al reale posto. Quindi, cosa vuol dire? Sì? Allora, io ho l'esame stesso e l'abbiamo visto anche ieri perché me l'ho fatto vedere il compito d'esame e vabbè, dopo lo riprendo e ve lo faccio vedere perché magari lo facciamo comunque, lo faremo come esercizio quindi dopo lo riprendiamo però spesso capita che non ho sempre dei fanci esempi che magari ne vediamo ovviamente ne vedremo diversi gli strumenti sugli alberi di scena però quello che vi dica lo stesso è il titolo e usate un algoritmo a server come strategia di ricerca per risolvere questo problema e vi do il grafo che descrive il problema poi quindi voi fare insieme come esercizio di esame passato poi voi potete fare è distribuire l'agricerca e trovare la soluzione dove la soluzione è insieme le azioni da smoggere per arrivare a lo sanno in piano e a lo sanno in dettivo ok quello che vi dirò però sarà anche voi ve lo fate poi domani sono ma in oscita prossima prima non faremo esattamente esercizi però e quindi queste sono cose che riverranno a sua e vi farò notare tutte le cose che dovete prestare attenzione però per il momento stiamo piegando dei sfetti teorici e ancora tentiamoci del fatto che sapete che dovete risicuire una soluzione cioè insieme le azioni che danno sapere insieme in qualcosa di più bene ovviamente potete farlo solo dopo aver costruito l'albero di ricerca cioè questo ok siamo 50 una delle domande che vi farò a quel punto sarà questa soluzione che mi hai esormito è ottimata oppure no e questo lo fa sempre riscindere che sia un breath first la richiesta che sia un un grid che sia una start che sia un death quello che possa vi verrà chiesto la la la è ottima o no quindi voi che cosa dovete fare ricordarvi quali il grid mi fa messo in produzione ottima e quali no banalmente se aveste risolvete tutto con un grid la risforza in quel caso doveva essere in questo caso magari lo è ma il grid non me lo sgarvisce come come diciamo soluzione sempre ok ok benissimo tu la stai visto che di questo stiamo parlando la risposta delle invece effete diciamo funzionale alla verifica che la funzione fisica sia o meno visibile ok perché a quanto pare su un interismo a quanto pare è una cosa che per voi quindi non la non la e adesso però lo faccio vedere su un algoritmo di ricerca una strategia ad albero e ripeto non aggrave mi faccio vedere anche questo tra un attimo e la proprietà di avvisibilità è garanzia che la soluzione è ottima ok proprietà di avvisibilità dice che quindi la risposta della sessenta e inizio di avere agosto di agosto di agosto di ok ok avete domande a casa ok allora dunque per evitare anche perché vorrei in realtà poi in questo in grandiera vorrei vorrei finirle questo slide a meno che non ci siano questioni che mi argomano da voi su qualche altro allora sì non lo risolvo a mano perché ci vorrebbe un po' ok lo risolviamo guardando questo direttamente la slide quindi ovviamente se teniamo questo come per questo studio è molto comodo per favore perché per esempio lo stesso studio come risolto dai vari logico per percepire e apprezzare le differenti tra un e l'altro allora il nodo iniziale è sempre quello in questo caso la stima non so se ve la ricordate effettivamente l'abbiamo detto le volte che si tratta la memoria è la nostra sua la è 360 di farlo selfie e proprio per essere veramente bravi ce la teniamo più vicina così almeno non abbiamo debbi perché è impossibile ricordarceli e quindi ho bisogno che a voi a casa vi condivido di nuovo tutto lo schermo non solo questo ok mi tengo vicino a questa tabella perché mi fa comodo per avere questo valore qua 366 oh bello lì benissimo parto dal nodo iniziale rad il costo è chiaramente zero questo non subisce perché sono appena partita la distanza dell'obiettivo è 366 hdn calcolata e sornita dalla conoscenza del dominio che ho di qua lo espando e come al solito l'espansione sul nodo iniziale è molto semplice perché ne ho uno solo di nuovo sulla frontiera e quindi lo espando quello lo espando nei suoi tre figli che abbiamo visto già diverse volte e concentriamoci solo su per esempio Sibium il calcolo della funzione di valutazione in questo caso come vedete fatto sulle famose due componenti che abbiamo discusso un attimo fa di cui una 140 è il costo della gdn il costo per raggiungere non è molto disattente questa cosa perché fa così non me la fa spostare ecco è il costo vedete per raggiungere Sibio da rad la seconda componente 253 invece siamo su Sibio eccolo qua è la famosa hdn quindi la somma della distanza bellissimo quindi questo è il valore 393 delle tre la stessa cosa la faccio per gli altri due nodi delle tre quindi Sibio è la funzione di contrazione più bassa e sarà quindi quello lo espando sui quattro suoi figli la frontiera vi ricordo quindi che adesso ha due più quattro nodi è chiaro che adesso come vi sottolineavo prima tornare in Arab è per sconveniente perché oltre alla costante l'obiettivo hdn 366 come vedete c'è questo termine 280 che per corrispondere al costo per arrivare il sondì che è 140 quindi da Arab ad Asibio e da Asibio torno in Arab no molto scomodo molto scomodo e ci garantisce il fatto di non infilarci in bicicli infiniti ok ora dei vari nodi che abbiamo quindi sulla frontiera questa volta a differenza di quello di prima del grid il nodo più promettente è questo nel grid prima il nodo più promettente era questo mi sembra sono da memoria ma direi di sì perché era quello che aveva l'HDL più bassa adesso invece è questo che passa quindi per un'altra strada e sarà quindi quello che espando come vedete lo espando nell'espando allora sottolineo il fatto che si può anche tornare indietro ma tornare indietro è molto sconveniente il costo la spesa fino a quel nodo è talmente alta da rendere questo nodo veramente sconveniente quanto funzione di valutazione ci sono poi gli altri ok diciamo nella frontiera ho tanti nodi come vedete perché ho tutti questi qua sopra tutti questi sotto ma non solo ho anche quelli qua che sono in clinico espanso partendo su da rad allora in questo caso il nodo che ha funzione di valutazione più bassa è questo Fagaras ci sta perché se guardate come è fatta la mappa ok Silvio è più vicina Rimnicu è più vicina quindi lo espansa prima adesso tra questo e questo effettivamente sembra un pochino più conveniente Fagaras a questo punto perché PTS già ho speso altri 97 per arrivarci quindi espando Fagaras e ottengo questi due nodi da Fagaras arriverei direttamente a Bucarest allora io qui vi prego di prestare un attimo attenzione c'è un momento fondamentale ed è questo ve l'ho sottolineato quando facciamo la lezione convenziale sulle strategie di ricerca e vi dicevo che saranno due le cose che impatteranno sulla soluzione che si può fornire uno dato lo stesso algoritmo di ricerca o meglio data la stessa strategia data la stessa strategia di ricerca cioè la strategia con cui ordine e nodi su una frontiera data la stessa strategia di ricerca ci sono due cose che possono impattare sulla soluzione fornita la prima è il fatto di tenere memoria dei nomi istanzi e questo l'abbiamo visto rivisto sia ieri che oggi ci sono soluzioni proposte algoritmi che tengono una maledità di spazio proposte algoritmi che non lo tengono questo ha un impatto drammatico cioè drammatico importante su un investimento verificato da un algoritmo spero che ricorderete le storie sottolineando queste cose anche se in realtà lo gioco talmente tante volte che spero cominci un'altra attività questa cosa invece della visi quella volta non l'abbiamo più risottolineata è del fatto di quando vado a fare verifica che un nodo è un meno stato gol seguitemi vi avevo fatto vedere che questa verifica può essere fatta o subito appena ho espanso il mio nodo sagaras ottenendo i due figli questi due e posto subito fare la verifica in questo caso dovrei aver finito con il suo obiettivo e l'ucareste è un nodo obiettivo è un nodo obiettivo e quindi ho raggiunto un nodo obiettivo si restituisco la questa è una possibilità la seconda possibilità è quella di fare il controllo di quando è un stato obiettivo cioè se quello o se no è un stato obiettivo non aderlo rispondo quindi quando vado a fare i due figli ma quando a partire dalla frontiera ordinata non sono qui perché ho un settore dati quindi io ho messo le tecniche che sono interessate sulla frontiera faccio sempre il poco cioè prendo il primo è ordinato quello di cambiare quello di passano a quel punto prima di espando poter se è o meno lo stato obiettivo se è lo stato obiettivo non lo espando e restituisco la soluzione se è non lo è poter accedere con l'espansione ho questi due momenti e vi prego di prestare attenzione a questa cosa perché mi fornireste due soluzioni diverse di cui potrebbe anche essere uno sbagliato quindi per questo bisogna che stanno abbonati ok allora guardate perché in questo caso se io fossi nell'algoritmo che insomma segue la prima delle eduzioni cioè quella di subito all'espansione verificare che questo è un stato obiettivo io avrei già finito la ricerca restituirei bucarest e il percorso per raggiungerla che è quindi rad si più fagaras che è esattamente la soluzione fornita dal grighi che abbiamo già discusso non essere l'ottima ok bene nella maggioranza dei casi questo va lo trovate diciamo così proprio nella descrizione dell'algoritmo quella che abbiamo visto la settimana scuola nello pseudocodice nella maggioranza dei casi il controllo per fortuna viene fatto dopo viene fatto cioè quando si decide il nodo da espandere quindi ho questa frontiera con arazi più bucarest e eccetera eccetera eccetera vedete tutti questi nodi grigi devo andare a scegliere il prossimo nodo da espandere vedo che questo è quello con la f di n più bassa lo espando ottengo i tre nodi benissimo figli a questo punto nuovamente ho una frontiera enorme un sacco di nodi come vedete vado a scegliere il migliore e il migliore bucarest 418 come funzione di valutazione una funzione di valutazione di valutazione quindi a restituire come soluzione rad sibiu rinnicu pitesti e bucarest che è la soluzione ottima ok quindi sotto queste condizioni noi siamo riusciti a trovare diciamo a ideare un algoritmo che ci fornisce la soluzione ottima ok chiaro a tutti ok e questa è la star descritto operativamente con l'esempio ok allora completezza e ottimalità completezza sì a meno che appunto non siamo in uno spazio infinito ma abbiamo detto che questa è una cosa che se vogliamo possiamo già dare per spuntato che non succederà mai quindi non abbiamo questo problema che avevamo prima associato al fatto di andare e tornare da illuparci tra due stati perché tenendo conto del costo ve l'ho fatto vedere lo risolviamo questo problema e abbiamo detto a parole per il momento non abbiamo ancora dimostrato che la soluzione è ottima se lo risolviamo è stibile ok e per quanto riguarda la complessità insomma sono ancora in delle sviluppazioni comunque situazioni un po' costose banalmente come vedete comunque tutti i nodi tutti i nodi nella frontiera devono essere tenuti in memoria ma non solo quelli della frontiera anche tutti i nodi padre e per il momento per chi ha seguito sia ieri che oggi diciamo l'algoritmo più conveniente quanto a spazio di memoria occupata è l'algoritmo in profondità per cui una volta che avevamo finito di esplorare una parte dell'albero andavamo in profondità raggiungevamo i nodi foglia che non avevano non potevano più essere espansi e quella parte dell'albero potevamo toglierla dalla memoria perché avevamo capito che non portava una soluzione ok allora fatemi vedere che resta e riesco a farvi questa parte qua volete fare una pausa allora mi si chiede una breve pausa però 5 minuti proprio perché non vorrei finire proprio alle 11 ok facciamo una breve pausa di 5 minuti va bene quindi diciamo la parte che voglio discutere con voi è questa cioè cercare di spiegare uno sabit perché effettivamente questa proprietà che vedete riscritta in questo in questo in questa slide cioè il fatto che l'euristica sia ammissibile garantisce ottimale nel caso di ricerca ad albero allora innanzitutto una cosa che non ho sottolineato che vedete bene espressa qui è il fatto che l'euristica sul nodo N abbiamo detto deve essere ottimistica minore della spesa reale minore uguale della spesa reale per raggiungere quel nodo ma deve essere maggiore di zero questo è interessante non è una cosa per me riscutto perché deve essere maggiore di zero se fosse uguale a zero non è possibile ma non è possibile perché in realtà c'è che conduce al problema del best first se fosse uguale a zero se fosse uguale a zero per le semissioni di valutazione di massacre di M uguali GDM quindi HDM se la componente di M uguale a zero la sanzione di valutazione sarebbe quindi equivalente tutto e per tutto alla sanzione costo ed estendo equivalente tutto e per tutto alla sanzione costo diventa un best first come preciso a quello che abbiamo visto ieri uguale uguale diventa esattamente una ricerca posto uniforme che abbiamo descritto ieri e abbiamo visto dove e quanto per me può parire allora vediamo di capire perché sotto queste condizioni quindi maggiore di zero e quello che è è accattato quello che sta non è iniziale insomma il valore è ottimo e questa euristica ci garantisce attualità allora lo faccio attraverso una dimostrazione per assurdo della quale vi chiederei per la quale vi chiederei un po' di attenzione perché altrimenti rimane sempre tutto così un pochino come dire raccontato una mole e un posto senza quindi allora ci mettiamo in questa condizione in cui come vedete ho attualmente sulla frontiera quindi ve la descrivo questa questo questo caso di studio questo è il mio nodo iniziale e qui in mezzo sono successe cose non ci interessa cosa sia successo al momento non è importante e mi trovo nella condizione di avere sulla frontiera un nodo N qualunque e il nodo G2 che è il nodo obiettivo ok quindi è un nodo obiettivo questo G però raggiunto per un percorso noi lo sappiamo già non ottimo ok ho sulla frontiera che domani ancora una volta che si è un fatto che se io qui facessi subito la verifica perché quella l'anno lì è o meno un nodo obiettivo e scoprirei che è un nodo obiettivo loro restituirei facendo questa verifica prima la parola di andare a fare l'esempio di valutazione l'azienda loro restituirei e restituirei quindi un percorso non ottimo la verifica la facciamo dopo la facciamo dopo quando abbiamo quindi noi nella frontiera abbiamo due stati uno per n e uno per il nodo per il nodo per il nodo di due due nodi ok calcolo verso uno di questi due la funzione di valutazione ok quindi calcoliamo la funzione di valutazione di valutazione di valutazione di valutazione di due e poi per il voto di ordine vada scontato tento allora la funzione di valutazione di valutazione di valutazione di valutazione di valutazione di valutazione è data da il costo per scusate accendo qua così mi vedete ok il costo per valutazione di valutazione di valutazione che lo chiamiamo come funzione c più le ulistica no cioè le ulteriori adottate a star cedice e così per gli anni nel ricardo a valutazione di valutazione di valutazione di valutazione di valutazione di valutazione e le ore sono inutili su quattro la prima della fase di valutazione della rispettata di valutazione allora domani quanto patemaan quanto vale sono commercata devi ire quanto vale c'è scritto ok no perché è 0? Perché è 0? No, non potete non rispondere a questa domanda. Perché è 0? H di G di 2? H è la sensazione euristica. Abbiamo detto che l'euristica misura la distanza dall'obiettivo. Qual è la distanza dall'obiettivo se sono nell'obiettivo? G è un nodo di obiettivo. La stima della distanza che mi serve da questo nodo per raggiungere un nodo di obiettivo. Che sia G1, G2, sono doppie obiettive. Qual è la stima di questa distanza? Se è possibile con un nodo di obiettivo? È 0 per soluzione. Perché sono arrivata. Difficile che arrivando al nodo di obiettivo debba compiere altra strada per raggiungere. Ci sono. Quindi H di G di 2 è 0. che comporta che effettivamente io posso fare questa cosa qua. Quindi quel membro lì con la componente e se quella somma va a scomparire. Ok. Poi andiamo avanti mettendo il piatto cose che ci servono per riuscire a capire perché effettivamente se rispettiamo certe condizioni di superfatta ne andiamo a scuola. Allora, sul piatto mettiamo una cosa che ci sta dicendo il problema. cioè il costo per raggiungere il G2 è il raggiungere del costo che io spenderei spenderò se raggiungo un nodo di obiettivo attraverso una strada serve per la finita. Questo dice il problema. Il problema è che si inizia e ci dice che il G2 è subottimo quindi che arriva questa cosa qua. Ok. Va bene. Le cose che vedete qui sono cose che sappiamo ovvero la funzione di valutazione che abbiamo detto per G2 vale ovviamente anche per G. La funzione di valutazione su G sarà uguale esattamente al gioco della giungere G che abbiamo su G la componente associata all'euristica che vale a zero per il conto omettivo e quindi e quindi per questo cioè per il costo per raggiungere G2 è una misura per il costo per raggiungere G quello che sto dicendo qui e che la funzione di valutazione di G2 corrisponde con G di G2 cioè il costo la funzione di valutazione di G corrisponde con G di G che è il costo io posso descrivere questa quantità quindi sto dicendo che queste due sono equivalenti questo è equivalente di G e quindi posso dire questo cioè che la funzione di valutazione su G è sicuramente inseriore alla funzione di valutazione su G perché quello che sto va e fa ok ma è finita qua segniamo in questo problema di avere l'eurestica missibile abbiamo detto priori perché vogliamo proprio dimostrare che quella è l'eurestica missibile ci garantisce che noi per definizione l'eurestica missibile si utilizza questa cosa qua ovvero il risultore è sempre inferiore al costo reale bene allora vi dicevo un attimo fa che il costo del nodo N la funzione di valutazione è imposta sul nodo N quella F di N e darlo a la sua l'esigenza di N questo ancora una volta per definizione allora è sicuramente così probabile quindi che non c'era di probabile vero quindi guardate qua allora se ho un nodo N caldo la funzione di valutazione e la funzione di valutazione è questa cosa qua la calda della vita allora su un nodo N in cui il costo per raggiungerlo è noto ed è fisso è una cosa che io conosco e non cambia ma è vero che quindi quella funzione di valutazione è sicuramente che ci arriva ad un punto di valutazione da dove mi viene questo GDN lo so questo perché sono un nodo N quindi la componente non cambia in valutazione se HdN dovesse variare ok o però vedo che per essere ammissibile deve essere comunque minore del posto reale e quindi evidente che la valutazione del posto N è ancora minore o uguale ad Hstar Dn che il posto reale e sono 8 in questo punto ma chi è Hstar Dn GDN più anche star viene l'abbiamo scritto tutto a cosa può rispondere questo GDN è il posto per raggiungere il nodo questo più il posto certo per raggiungere la nodo G quindi è il posto reale sui percorso da Stato al nodo al nodo quindi estendo il posto reale sui percorso questa ordine è esattualmente M G che è uguale a G il posto per raggiungere l'alba del nodo iniziale un nodo più più questo ok allora se quella cosa è vera io posso sostituire un po' tutto questo direttamente con essere iniziale e quello che sto dicendo quindi è che F di N data questa somma è sicuramente minore di F di G minore o uguale di F di G F di G che per quanto ragionato prima questo era ben discusso prima è sicuramente minore perché sappiamo che F di G2 è subottima e che il suo esbottimo che il suo posto è guardato qua è sicuramente superiore a quello di F di G facendo questa cosa qua quindi io tengo esattamente questa risulta una post-ordine la caratteristica di questo ordine sulle tre funzioni di valutazione quindi sopra certo che F di N è numero uguale di F di G ed è sicuramente minore di F di G al centro per centro di ciò segnali che sia un'interfessa di contatto che è questo che quando eserò la di si fa tranquilla e ordino la parola prima i due nodi N e G sulla base del valore delle funzioni di valutazione sicuramente il primo nodo quello che trovo in testa questa struttura dati è il nodo N perché è quello che ha la R di N più bassa il secondo nodo che mi fa spazio di G 2 perché se siamo capiti a questo spazio 5X è quello che ha valore di sensazione di potenza va da 6 quindi vedo che ci sarò di espandere sarà proprio N se il ciclo di espandere N è quello che per la l'algunitimo è quello con sentire di valutazione che parte quindi quello che espando sicuramente a quel punto procedo a sinistra e non respirerò mani sull'espansione e quindi non respirerò mani questa soluzione per l'opera connessa ok allora detto questo se non avete domande vi chiamo un pochino allora è un po' una dimostrazione non trascurta però se non il punto del vincolo questa dimostrazione parte dal presupposto e dal vincolo che noi abbiamo deciso che hdm deve essere meno uguale a hdm perché si va e abbiamo dimostrato che se questo è il caso allora per certo la soluzione è fermita quella oppure perché eventuali collezioni tipo oppure non verranno mai soluzionate per l'espansione perché avranno la funzione di valutazione sempre superiore per il dato che sono sempre qui ok allora io direi di interrompere la lezione qua e