allora facciamo un'altra esercitazione con le sp in realtà non la macchina virtuale però oggi useremo una piattaforma in cloud diversa non usiamo il b ma come avevo detto usiamo in spi di dire ti si lanciamo tutto dalla macchina virtuale perché tanto ci serve comunque per compilare dobbiamo compilare in ce ieri che inviera laa ho ho Quindi l'unica cosa da fare è andare su Syncpeak.com. Syncpeak è proprio una piattaforma che nasce per progetti IoT. Allora, è un po' un doppione rispetto a IncluDB, nel senso che è una piattaforma anche questa che è dedicata a raccogliere serie temporali, quindi campioni numerici, ha la possibilità di graffitarli in tempo reale. Diversamente da IncluDB però ha anche la possibilità di lavorare con il protocollo M.T. che abbiamo visto l'altra volta. Quindi di message passing. Quindi forse è più completa perché posso inviare serie temporali, ma posso anche lavorare con messaggi di tipo M.T.T. L'altra cosa molto interessante è che per quanto riguarda l'elaborazione, il rendering dei grafici, usa il linguaggio MATLAB. Quindi in realtà se uno ha pratica con il linguaggio MATLAB, vedremo che sarà davvero semplice poter elaborare i dati inviati e quindi sarà davvero semplice fare il calco di aggregazioni, elaborazioni e visualizzazioni del caso. Qual è il difetto? Qual è il difetto? Il difetto è che la versione gratuita è limitata, quindi se non volete acquistare un piano economico di registrazione e licenza, avete la possibilità di creare solo quattro canali. Quattro canali vuol dire che potete raccogliere, ad esempio, dati da quattro sensori diversi. È vero che ogni canale può avere più campi, quindi in realtà potreste dire, beh, più sensori che uno nello stesso canale, campi diversi, è vero. Però diciamo, da questo punto di vista, la limitazione la sentite. Non la sentiamo noi per fare altri progetti sperimentali, ma anche per il vostro progetto di laboratorio, anche per il vostro progetto di laboratorio, questa limitazione non la sentirete. L'altra limitazione che avete è che non accetta da piccolo una frequenza a troppo elevato. Questo vuol dire che non posso mandare un valore al secondo nella piattaforma gratuita, ma mi sembra che 10 secondi sia il suo limite, nel senso che ogni 10 secondi potete vedere un valore, se ne ho andato in un'altra prima, non lo scrive, semplicemente vi ritornare per valore di spessura. Questo perché la versione non commerciale, free, offre alcune di interazioni. Allora, per fare l'esercitazione di oggi abbiamo due opzioni. La prima è che voi andiate su ThinkPick, vi registriate con la vostra mail, create un account gratuito. Secondo me non c'è nulla di male nel farlo, quindi ognuno di noi lavorerà sulla propria copia della piattaforma. L'alternativa, se non volete creare un account gratuito su ThinkPick, vi darò io le prevenziali, il token, per scrivere sul mio canale. In questa realizzazione, a voi la scelta. Possiamo dare un'altra portata? Potete dare quello che volete, l'importante è che poi avviate comunque la macchina virtuale che avevo dato io, perché la parte edge dovremmo scrivere codice per ASP, inviare i dati su questa norma, questa forma. Come stavo dicendo, questa piattaforma è una piattaforma che nasce proprio per l'IoP, come vedete, si dichiarano proprio, ma ha anche la possibilità, in versione demo, gratuita, attendo un account non commerciale, di farla utilizzare a tempo determinato, con delle limitazioni che, come vi dicevo, sono limitazioni dovute al numero di canali massimi e alla frequenza di inserimento dei dati. Ma, vi dicevo, per fare la vostra realizzazione di oggi, scegliete se fare un account voto. Vedete che ci vorrà poco perché dovete semplicemente registrarvi. Se usate l'account campus, l'account campus ha anche la licenza Maclub, quindi probabilmente funziona, vi darà anche delle possibilità in più. Oppure, vi do io, come vi dicevo, le credenziali per scriverci sul mio canale. Quindi, quello che andiamo a fare, ecco, è fare l'accesso. Vedete qui, vedete proprio che è dichiarato che è un ambiente Maclub, se avete già un account, come nel mio caso, inserite l'email associato all'account, poi fate il next, altrimenti fate create one, create un nuovo account. Vi appoggiate su una vostra mail, se usate quell'account, vi dicevo, forse avete anche dei vantaggi in più, vi sapete, alla camera. Se hai un account di Maclub? Come? Per entrare in un account di Maclub? O ce l'hai già, oppure lo crei. Se hai un account di Maclub, va benissimo. Io ho fatto il mio un account Maclub, e quindi vado con il mio account, Manuel Arrattanti, next, se la faccio. Benissimo. E io sono entrato. Adesso cancello questo canale che avevo fatto qualche giorno fa per di Leal Channel, così mi ritorno nella vostra configurazione. Ok. Una volta che siete dentro, vedete, mi dice che abbiamo 3 milioni di messaggi disponibili, ne ho usati pochi, infatti sono 2 milioni, 2 milioni, 2 milioni, 2 milioni, 2 milioni, 3 milioni di canali, 4 e poi le email alert che posso inviare, sono 800, se volete estendere, chiaramente come ciò che è stata l'ora, la stessa comparsa. Ma al di là di questo, come funziona, 5 tipiche? Con i canali, vedete, in cima che channels, a, device, che sa forza. Allora, se andiamo su channel, andate su my channel, voi troverete una condizione come la mia. Adesso magari aspetta, se stiamo facendo l'account, così ci sintonizziamo su questo sistema. Ok, andate su my channel, dovrete vedere una cosa vuota, comunque la mi sono, che è stato lì adesso. Il canale, vedetelo come una tabella, un po' come la misura di QTP. Quindi, ogni volta che vuoi creare un raccoglimento dei dati, credi che il channel. Al massimo, devi fare 4 con l'account. Quello che andiamo a fare, per questa esercitazione, è creare un new channel, al channel, mettiamo il nome, quindi io scriverei, esercitazione, esbdhc11, allora, il nome, questa volta, non viene usato, per riferirci alla tabella, quindi potete scriverlo verboso, quanto volete, avete la descrizione, che possiamo lasciare, continuamente in bianco, e poi abbiamo i campi, ecco, i campi, non mi ricordo, sono fino a 8, quindi in realtà, su questa tabella, facciamo dire, fino a 8 misure diversi, 8 valori diversi, noi ce ne basteranno 2, perché il DHT, ha come sensing, la temperatura, quindi, temperatura, e sotto, cerchiamo l'altro box, umidità, abbiamo, in questo modo, predisporto un canale, con un nome, con due campi, soli, temperatura, numeri, numeri, quindi, non si può, scegliere, alternativa, ok, poi, sotto, possiamo configurare, altre informazioni, questa da, di tag, possiamo scriverci, che ne so, i soliti tag, che sono, aula con noi, manurbino, eccetera, possiamo mettere, link, di tag, un po' di cose, perché poi, il canale, ci può anche pubblicare, diversamente, da intu db, il canale, posso, immediatamente, scegliere, se renderlo, lasciarlo privato, o, un po' di cose, una volta che è pubblico, posso condividere le URL, chiunque può vedere, i dati, bene, a questo punto, facciamo, save channel, voi vedete, questi due, grafici, anche voi li vedete, non mi ricordo, se questo è stato, che io devo da farti, una volta, ci sono, field, uno chart, field due chart, perfetto, non mi ricordo, se li facevi in automata, e ti mette, già temperature, umidità, ok, allora, il canale, è pronto, da, i canali, sono pronti, per, essere utilizzati, come vedete, i grafici, sono vuoli, ovviamente, perché, non c'è ancora nulla dentro, quello che si può fare, poi, come vedete qua, ci sono dei tasti, ad visualization, ad widget, export, precedenti, e poi, c'è, mappa, banale, di, mappa, visualizzazione, come vi dicevo, in speed, lavora con un motore, mappa, quindi, poi, potremmo, proprio, andare a vedere, quando, sono, risultati, invece, magari, anche, del codice, come vedete, qua, c'è, private view, e public view, adesso, siamo, sulla private view, questo, il canale, che viene creato, di default, e privato, nella public view, chiaramente, non c'è niente, dovremmo, prima, a condividere, se vogliamo, lo sharing, di questo canale, poi, abbiamo, channel setting, che ritorna, su quello di prima, quindi, ci fa vedere, tutta l'informazione, del canale, di foto modificare, che ha lo scritto, umidità in italiano, e temperatura in inglese, quindi, sempre, la Q, tra, vi faccio salva, channel setting, poi, c'è, la, il menu di sharing, per, per condividerlo, l'API key, l'API key, sono, le, le, chiavi, che serviranno, vedete, sono divise, in, write, in, read key, cioè, per inviare dati, per leggeri, queste sono le chiavi, che servono, come il token, di input di B, in qualche modo, per poter leggere, scrivere, su questa piattaforma, le possiamo, chiaramente, modificare, rigenerare, eccetera, queste sono quelle, che sono state create, le cienze, il canale. L'altra cosa, che ci interessa, vedete, qua su in alto, channel ID, vedremo, che nelle, nelle API, di lettura e scrittura, il canale, non viene chiamato, per nome, ma per identificativo, numerico, quindi, da me a 15, 90, 163, questo channel ID, sarà quello, che ci servirà, per identificare, questo canale, su questa piattaforma, di, insieme, alle chiavi, di lettura e scrittura, questi due valori, ci permetteranno, di leggere e scrivere, sul canale, ok? Bene, e la piattaforma, è già pronta, se avete fatto, un conto a caldo, avete seguito, le mie istruzioni, per creare il canale, la piattaforma, è pronta, adesso dobbiamo, lavorare, sul lato edge, quindi, il cloud, lo abbiamo preparato, adesso ci serve, invece, il lato edge, quindi, di lanciare, a sui, collegare, il solito, SP, che ci ha, predisposto Paolo, con questa piattaforma, gratuita, si, altrimenti, devi comprare, non lo so, ma credo, che parte parente, oddio, anche lì, credo che, gli siano, abbonamenti, in base, quello che ci serve, no? Ci serve una frequenza alta, ci servono, tanti canali, allora, stala, territorialità, cioè, sui studenti, poi, sono oltre, non habtio, in base, allora, dicevo, la caratterifica, molto simile, perché entrambi, sono datFOBce, potre, temporale, quindi, da quel punto di vista, è poca, la differenza, una differenza grande, è cheользb金, Google, come montoret, di elaborazione, analisi, dei dati, thankfully, con l'esperienza, in Google, magari, più parte più veloce perché tutti gli script per analizzare i dati li possono scrivere in matlab invece di lati riscrivere nel suo linguaggio che è un linguaggio proprietario che devi imparare un pochino di qua se sai da in matlab sei a fuori l'altra differenza invece che un QGB non ha e di questa piattaforma può lavorare anche con il message passi quindi dico MQTT quindi lavora anche da broker come vi dicevo e quindi se hai un progetto in cui oltre a mandare serie temporale vuoi mandare anche messaggi di tipo eventi o reagire agli eventi faccio un esempio un sensore ti manda la temperatura tu a un certo punto dentro la piattaforma fai un piccolo script di matlab che se la temperatura media supera questo valore allora mandi un messaggio a tutti i sensori attraverso MQTT un messaggio di tipo accendi per scaldamento accendi la rete quindi diciamo fare un sistema di campionamento e attuazione con un fixpick semplice ripeto che sono in QDB in QDB nasce più come inserimento informazioni e analisi questo oltre a fare inserimento analisi fa anche attuazione perché lavora anche con il broker MQTT ma poi l'inferenzamento di questo in vista è possibile fare appozioni di qualche modo sì è possibile anche lì perché comunque ti puoi appoggiare su dei servizi esterni sai plugin anche lì per inviare i mail, sai plugin anche lì per mandare a passaggi e MQTT però diciamo questa è una struttura completa da quel punto di vista quindi forse per un sistema in produzione dove hai misure analisi e attuazione forse questa è un po' più completa è però devi seguire i secondi che è quello che il mio non funziona adesso perché tu ad esempio devi mandare valore di accelerometro quindi lì non puoi assolutamente lavorare con il sistema e poi gli 10 secondi mando il partito però se vuoi misurare una grandezza temperatura, militare, sforzo, poi se devi fare un prodotto commerciale allora devi avere fatto qua con le licenze e omiti la frequenza di registrazione ok quindi partendo dal presupporto che abbiamo creato il nostro canale privato che ho chiamato esercitazione SPDHT11 che adesso è vuoto abbiamo visto che il canale è identificato con ChannelID e che sono disponibili le chiavi delle API di lettura a lettura a questo punto lasciamo un attimo stare ThinkSpeak oh se mi sono scusato d'accordo questo devo andare a chiamarlo lasciamo un attimo stare ThinkSpeak e lanciamo invece la piattaforma Arduino perché ci serve scrivere codice per il nostro ESP e l'Arduino è il 58% partiamo con Arduino che è più più easy ok bene facciamo un nuovo sketch passiamo subito un save verbo lo chiamiamo DHT11 underscore ThinkSpeak e abbiamo il nostro sketch pronto bene adesso io devo andare a prendere la pausa non vedo che avete la wifi per poter collegare gli ESP perché vi dovete andiamo a visitarvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi parvi par미 parvi parvi parvi aveva fatto uno o due o tre giorni qua e non eravamo affatto medida, aveva già fatto qualche forma di più. Dio che riguarda il momento attualmente. Io, come li avete raccontato e venivano attualmente, io avevo venduti aels GCikit devo dire che allora vado a configurare un attimo su Windows la nostra rete ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ok. La rete dovremo avere. Quindi. Allora, non so se siete allupare questo del compatto. Scuparvi che se ne ho dopo, se ne ho riuscito a configurare il canale di BIC. Sono con il contatto con le altre lezioni di Matlab. Ok. Poi lo abbiamo fatto. Niente, ho attivato la rete io per far sì che voi dopo ci possa collegare allo sforzo. Ok. Bene. Quindi. Intanto faccio un disegnino qua su perché dobbiamo capire come è collegato il DHT. Il DHT11 è stato collegato chiaramente a un filo a 3.3 volt. il canale di PIC digitale è il D5. non si è bloccato. Non si è bloccato. Ah, scusa, c'è bloccato zoom. Continua. Ok. Interrompo la condivisione. Adesso ci vedo. Non so, è che dava condivisione ma... Quindi 3,3 volt, niente, l'altro, allora, qui ci sono, abbiamo i soliti prepinno. Quindi, a noi ci interessa sapere il pin digitale di DHT11 dove è stato connesso. Questi sono i 3 pin che vanno da 3.3, D5, il pin che ha scelto Pago, e Ground, il terzo pin. Ok. Qual è la miseria? Con chi dice? E con il... Qual è la miseria? L'ho sempre fatto con il servizio a via, non mi... E' da bloccato. E' da bloccato. Adesso mi so... Ho buttato su proprio. Ma adesso provate, le vede... La vede, professore? Dicevi scusami? No, diciamo, una volta... Perché mi ero... Una volta è creato l'account matlab. Si. Tu hai creato l'account matlab? No, la creato con l'università. Ok. La passo? Per entrare a vedere la te. Si, si, quella. Ma è un po' di prima. Mi devo... Mi devo... Per la spazio nelle sale... Allora, iniziamo... Se vuoi, ti do magari l'accesso al mio canale, così puoi scrivere nel mio per questo... Allora, intanto facciamo l'include... Delle nostre librerie e SP... 8266... Wifi... Punto... Ho cambiato libreria Wifi, che questo mi sembra più semplice. L'altro anno abbiamo usato Wifi multi qualcosa, quindi questo ho trovato SP8276 Wifi con la V maicola F maicola. Poi facciamo l'include di DHT.h e l'include di DHT.h. .h e l'include di DHT.h. .h. .h. .h. .h. .h. benissimo quindi questa volta usiamo appunto sp wifi di ht per il nostro sensore txp che serve per accendere l'api di scrittura sulla piattaforma txp andiamo a definire delle costanti dei fai wifi ssd quindi il nome del nostro ssd e del nostro access point che l'ho chiamato insieme a con la in maiuscola e le citazioni con la in maiuscola esercitazioni e vai wifi password l'ho chiamata un minuto iot tutto minuscolo ok e qui ci sono per l'accesso a un wifi poi ci servono invece costanti per l'accesso a thinkpick allora le costanti per la testa thinkpick sono il channel id e la l'api e la chiave di scrittura quindi un bel define ch id channel id lo andiamo a copiare dalla nostra channel id come dicevo lo vedete qua su in cima e se tu un pari che sei riuscito ti posso dare il mio ok quindi facciamo un copia di questo poi poi define e e e e anche questa andiamo andiamo a copiare quindi la write e questa qua da me chiaramente ognuno ha la sua la write e sotto forma di stringa ok poi ci servono le costanti per accento a DHT11 dobbiamo definire semplicemente il pin e il tipo di DHT di cui dobbiamo lavorare quindi DHT pin pin opps non lo so define define DHT pin e il D5 define DHT type e il DHT11 guardiamoci la che ne esistono diversi pin di questa famiglia DHT e come costanti non ci serve altro adesso definiamo qualche variabile globale come variabile di globale come variabile di definiamo wifi client client client client quindi un cloro che conterà la temperatura con cloro H che conterrà l'umidità a e poi una marca DHT DHT minuscolo che prende DHT pin e DHT a fare che abbiamo le città di sopra e questo è quanto adesso come l'altra volta del setup andremo ad inizializzare il DHT andremo ad inizializzare il DHT andremo ad inizializzare il la libreria di Thinkpeak e il wifi ok quindi inizializziamo anche Siria quella che si è quindi in che ci servirà per il debug a 112 115 e 200 o DHT punto e quindi qui consigliano nell'utilizzo della libreria DHT dopo l'invocazione di Begin di mettere un delay perché ci mette un po' per rinforzare il sensore quindi facciamo un delay consigliano almeno 4 secondi ora facciamo il setup wifi wifi wifi wifi punto mode se saremo passati nella nostra libreria per dire che sarà facile e poi il setup della API API in API in P e questa sarà in PIC su begin e ci passa il client wifi allora quello che abbiamo fatto è solamente un'inizializzazione perché anche il wifi non abbiamo fatto la procedura di connessione perché non è buona cosa fare la procedura di connessione nel setup ma fare del lutto perché magari fate il boost fate la procedura di connessione si connette e poi entra nel lutto se ad un certo punto cade la connessione lui non basterà mai più i dati quindi la cosa buona è ad ogni interazione del lutto ritestare eventualmente la condizione e magari rifare la negoziazione altrimenti se perdete per qualche motivo il accessorio o la condizione di distante siete persi il processo rimane mutuo per sempre quindi nel nostro loop cosa facciamo? la connessione o riconnessione nel senso che potrebbe essere la prima volta ma ogni volta noi testiamo se la connessione è ok quindi da if wifi.status è diverso da wireless.connected quindi status non status non basato quindi se lo stato non è connected allora rilancio la connessione questo l'ho fatto da ogni interazione del loop lancio la nuova connessione connessione davanti un sir un punto print start connecting to ssid chiamano il stampale che vediamo che magari se l'abbiamo sento male ciò ho fatto prima il il wifi ssd wifi ssd ssd ssd ho lasciato una i però e adesso adesso e adesso con il ciclo di connessione e adesso e adesso e adesso e adesso con il ciclo di connessione while allora fin tanto che wifi può Café la posita il facebook 35 dollarscn in acqugunto la ssd j док il m il scene sé di v poi poi fai di virgola poi mai e ad ogni ciclo per vedere se attivo passava un siri al punto print questo ci fa che a vedere se a ciclando valente per provare la condizione ma ci mettiamo di lei perché non facciamo ritentare la condizione alla velocità della luce non lo facciamo almeno in tre secondi quindi prova la condizione che non ce la fa aspetta come diciamo l'altra volta questo ciclo fa esso potente al meglio infinito se non trova poi rimane però ricordiamo che stanno sede mai sfoglia e non si connetta inutile che è stata così e si può se esce dal ciclo guai va sotto facciamo una siri al punto quindi diciamo finalmente che il wifi con lecce il motivo del perché abbiamo messo questa procedura di condizione del luce quello che è stato così ogni volta che dobbiamo inviare un dato rinvalutiamo se la commissione il suo ea cura e non può accadere magari tra le scuole per il motivo non sia vivibile magari falta qualche campione ma se noi lo facciamo solo nella set up potrebbe rimanere molto per tempo bene poi come l'altra volta cosa facciamo una volta che siamo sicuri di essere connessi leggo i sensori e anche come l'altra volta faremo una funzione che chiamiamo il e poi scrivo di anche qui come una funzione she e poi mettiamo un di lei attendo prima di ripetere il ciclo possiamo fare i 20 20 mila ogni 20 secondi ma abbiamo ricordiamo che la reazione gratuita che in spinto mi sembra che sia un punto di 10 secondi con 20 siamo tranquillamente solo bene adesso dobbiamo implementare la rete sensore la rai situazione 4? e la rincenso le semplici perché a ti andiamo ad assegnare di ht punto e ad h andiamo ad assegnare di ht punto di uniti il senso qui anche potrebbe fare un controllo ora andiamo a fare invece la void bravi nasce vengono i bravo allora in picco nell'epia e abbiamo già settato il canale abbiamo aspettato il tutto quindi non vogliamo indicare sono di field ricordate abbiamo definito due field il film temperatura e il film di farlo allora il film sono acceduti per l'indice numerico come i film 12 3 eccetera ma scriveremo sul 1 e sul 2 manca la volta ok grazie il 1 ci mettiamo la temperatura e il 2 ci mettiamo l'umidità ora dobbiamo inviare questi dati i dati sul cloud via http disponiamo valore di ritorno per vedere se è riuscito a scrivere unit http con prenderà il picco o vai il dobbiamo passare il channel id ch e li dobbiamo passare la bright non so se l'ho scritto così di sopra la farà da vedere channel id e la banca le ho definite channel id e va poi andiamo a controllare il valore di ritorno se http con uguale a 200 vuol dire che la fintura è un bel cabine sen vooral手en ok erg aprimiddink ers e poi possiamo stampare nel brand e chiamca gentile lanca di tempo deve praticamente carico a rivedere nella documentazione ma che 2 chin d400 o dir hogyrodesnet ébts hitt chelto kalsissi közö k professionел adesso viene il brutto proviamo a vedere se compila siete arrivati avete qualche dubbio il canale indipendente perché poi si riferisce con l'id ti faccio vedere come l'ho fatto io io ho chiamato identificazioni std ht 11 però tanto a livello di codice ti riferisci al canale attraverso l'intimunerico su settings standard settings noi abbiamo fatto guarda temperatura film 1 unità sì sì adesso rimetteri sì io ho fatto guarda la print program by to the server e poi la print line stampiamo il codice ci potrebbe servire come dei bani andiamo a provare a fare la verifica e la compilazione se non ci salva addosso mio ancora sta andando ecco primo errore read sensor non ci ho messo void no scusa no in senso scusa fino della ricerazione a chiuse bene le parentesi si è esatto la dichiarata dentro il lupo quindi qui dovevo chiudere il lupo sì mi sembrava di averlo chiuso ma in realtà quindi la funzione giustamente fa dichiarata fuori tutte le funzioni tutte le funzioni che richiare il lupo questa è l'end della funzione è l'end lupo diretti è lupo diretti ok è lupo diretti rifacciamo un save rifacciamo un verify quando scrivo questo livello di zoom faccio sempre un canino nella parete adesso sta andando più avanti della compilazione quindi sembra un buon segno ma ecco ma sono buoni speranti quando ci mette molto la verifica sono buoni speranti non è andato l'errore per gli altri ah forse non c'è installato però la macchina di realtà è uguale sull'import addirittura l'inclusione no tipo dopo di caso dove si vediamo tipo magari dovevamo interagno variabile di via creativa ah no variabile di non c'è quindi quindi lui effondeva la macchina certo adesso potete provare a fare un upload e poi l'esecuzione che che no no no no l'applood sta andando adesso adesso la ricerca lanciamo il nostro buono si è real modico e vediamo come si sta scrivendo un puntino un puntino vuol dire che non riesce per mente ma no come che la seguiamo eh quelle la si dove c'è quella la piccola lente e non è il 4k ma è la pizza ahahah esatto esatto esatto esatto esatto esatto esatto esatto cosa ho scritto male no esatto con ne kion tu ssd esatto non mi piace non mi piace no no non mi piace no immaginatamente esatto con connection si vado a modificare però connecting to però il nome era scritto bene allora lo faccio mi urb io ti esercitazioni cosa mi chiamate questo un urb io ti esercitazioni scura che si scura che si scura ma io ti che si è esercitazione cosa che cosa cosa ha il бан unale quindi non si collega nessuno non vogliamo sbagliare sono facili l'ho riguardata io l'ho scritto bene provate con un cellulare se la vedete se non sarete se è riuscito a fogliarvi la vedi? la vedi? la vedi? grazie disconnessi su, non va magari hai un sito grande allora, che sono buon discorso stiamo iniziando con il messo? no, non si fa è giusto? si se proviamo a collegarci magari a un altro sport provate un altro sport si infatti non possiamo andare su inizi e no, un po' sempre provano di connessi di un'altra di un'altra no, no, non lo vogliamo no, non lo vogliamo no, non lo vogliamo ah, che dato c'è uno dei due tasti un reserve lo vedi quando spingi con il tasto si indubita tutti i letti ah si poi c'è scritto rft è vero tu che vorrei fare il confettore del rft tu i confettori ce l'ha fesciata si ce l'ha fesciata nell'aerro quindi il reserve vale a rimutarsi più quindi riparte da zero no perchè tanto adesso quando lo ricambio l'aerrore e la pasto crediamo che lo ricompila e lo riflessa si questo provo a fare un altro sport sempre come la vista adesso si parla non è che ci sono mai passi passi sono informatici no io le vuoi fare sono benissimi di naturale quindi abbiamo sempre quando il programma non compila perché non compila quando il programma compila ma non è che è compila non è possibile non è possibile non è possibile non è possibile adesso adesso ce ne abbiamo uno non è possibile nome dispositivo eh vabbè c5 4f c8 però uno è connessi connessi ah vedete se non so che fate un reset brutale quindi se erano corrette la passo che ho messo io vado a vedere se il mio che si è connesso semplicemente andando a vedere se sta scrivendo sui il mio chat ma è incredibile però adesso poi è ricomplificato con l'anca password e provo a connesso è cambiato no lo stavo facendo con la nuova password l'inter l'ottavo ok quindi il mio non è preoccupato ma non è che ho fatto il contrario non ho messo finché è stato il not connected allora wifi ssb non ho messo tra l'altro vedo anche su io vedo che i grafici si allora vuol dire se proprio tu lo scrivi ma tu intanto l'hai cliccato stai usando il mio support? prima si adesso l'ho cliccato ah quindi ti è partito subito non so ok è partito adesso vediamo se va connesso fuori adesso no no no no tanto dentro il mio support mi fa i tuoi punti non si connesso poi se devo andare in alto reto comunque io non ho fatto di direzione si si io posso fechar no no fa rabbia perché ok io so qui no mi fa fare le tante è il tuo che va bene non so noi ci vediamo sbagliato sbagliato sbagliato Pabloweisen... no ho sì no no sì si ma non capisco davvero posso cambiare il nome e la pasta qualche problema con questo ci siamo collegati vale che fa arrabbiare i grafici cominciano a aumentare ecco nello non so perché non riflessiamo un'altra volta ho messo un delay di 5000 invece che 3 mila non so se era quello nel delay nel loop dove c'era ad ogni passo l'ho fatto aspettare di più adesso guardate mi continua a scrivere vai perché è ok ma non ha fatto niente di strano se non fare delay 5000 e riflessiamo per caso io ho detto 20 secondi che poi finiamo con il video adesso sto parlando un po' da carità adesso sto andando però ecco non ho fatto nient'altro che fare un delay 5000 e io ho adesso due dispositivi connessi qua quindi adesso vado a vedere il mio canale il private più dovre all' compatito e dopo avanti ci vuole che andava in fada il vocale proprio per esempio 인사al programmak rimando premesse no è popolare da youtube però kun ma no la persona e per direttamente c'è Statue che Eス si torna se vuoi tornare a terra e quindi è più di boccavone allora la questa è stata sì sì diciamo che io adesso vedete che i grafici mi perlò degenerate dopo dove subito sono scaldato il mio era 20.6 quando mi toccavo sta salendo ancora non c'è non c'è non c'è non c'è e oggi si si si continua a schierare ok va bene dai quindi chi c'è rimasto adesso c'è non tre connessi sui miei sport quindi mi io no il tuo e tu c'è il tuo allora che parli è limitato a 10 questo però bene io adesso direi che ne possiamo lasciare così un po' abbiamo ancora un po' di tempo sì abbiamo 5 minuti trappetto sono provito a mandare un errore in 25 15 15 15 allora il 401 401 è che mi spiega cos'è il tempo io ho messo i mesi di 20 secondi di 12 ah allora non era 10 allora era 15 a 12 a 12 a 12 scrive e allora scrive e allora è infelice di scrivere troppo frequentemente o ah ah ci facciamo così almeno raccogliamo un po' di dati per questo tipo e poi quando torniamo vorremmo fare una mini elaborazione ma perché mi dicevo questo è un gioco generale ma raccoglie carina puoi provare a fare una piccola espressione con ma con fare un piccolo scritto e a salvo ok quindi intanto ho tenuto la legislazione allora vedo che i dati stanno continuando ad arrivare quindi sono almeno sul mio canale ancora è connesso quindi questi sono i grafici che lui fa di default ma appena voi create un field lui crea un grafico di default ma da me sta andando a 19.4 si stabilizza si ma da me si ma poi forse anche io ero qui vicino un po' lo scaldavo dopo ci sono stati via allora qui c'avete anche i widget vedete add widget i widget non sono sono semplicissimi non sono neanche scritti con degli scritti lo troviamo vedete potete fare un numeric display un lamp indicator oppure un un cronografo qui era che scegliere il field quello che volete e a quel punto lui vi fa vedere il valore tantaneo 19.4 con la lancetta personalizzabile invece se andate a fare un widget di tipo lamp indicator è essenzialmente un valore a soglia ti dice se il field 1 è maggiore di 19 allora verde e quindi è verde no? se invece di dire 19 metti 20 metti 2 adesso diventerà spento e questo colpo d'occhio vi fa vedere però andiamo invece a lavorare con gli script facciamo una prova con matlab ad visualizzazione vedete che c'è ad visualizzazione mi viene fuori una cosa del genere no non è cliccato su non è indietro ma matlab visualization qua a destra in alto matlab visualization mi viene fuori questa cosa qua che vi chiede se vuoi partire da un template vuoto o qualcosa vedete mi dà delle opzioni un 2d line plot noi facciamo un template vuoto quindi cazzo non start per code stavo create e qui vi parte la fine è per cui scrivere codice matlab adesso facciamo una cosa molto semplice perché andiamo a calcolare la media mobile sulla cellula quindi definiamo un ch channel id anche qui ci servirà il channel id e ci servirà la chiave in questa volta in lettura quindi un ch id è uguale vedete che qua a destra ci sono riportati tutti i valori quindi lo andiamo a copiare da qua vedete che a destra nella finestra avete sul vostro my channel abbiamo channel id lo copio contro il c contro l'u punte virgola poi mi serve la chiave ci basta quella in lettura read key che prende la rinzi è una stringa quindi ha abice aperto la rinzi questa roba qua chiara chiuda che marco le punti che si rispondo poi ci vuole il field field id facciamolo sull'1 che è la temperatura non field id e ci abbiamo la nostra ridichi abbiamo tutto adesso i commenti si fanno per cento su matlab vado a leggere i dati dal canale data e time che sono i valori di ritorno delle API thing speak read ritorna due due array la data i dati e il tempo adesso dobbiamo passare dei parametri però quindi devo fare un zoom maggiore forse va meglio punto di vista allora i parametri che servono sono chiaramente il channel id quindi chd dal quale leggere poi gli si dice la parola chiara field e poi il field id che da noi si chiama field id poi un altro parametro che è num points quanti leggerne virgola vediamo a capo se no per andare a capo tre puntini num points vediamo quanti punti leggere facciamo 50 non so neanche che ci sono 50 punti vabbè se ne passate 50 ma non ci sono per l'entività che ritorna con l'ultimo poi un altro parametro la read key e li passiamo la nostra read key ma appunto così si passa appunto prima la stringa che identifica un parametro e poi il parametro valutato punteria allora l'abbiamo visto adesso sappiamo in data tutti i campioni che abbiamo ottenuto in time il time stamp di quei campioni quindi ora vado a calcolo calcolo la media mobile media mobile prende move min possiamo usare tutte le librerie di matlab a disposizione quindi move min è appunto la libreria per calcolare la media mobile su che cosa su data e la finestra la window l'altro argomento che serve alla media mobile è su quanti punti fare la media mobile diciamo lì 5 punti virgola quindi media mobile ora è la nuova serie che contiene la media mobile una finestra di 5 punti contenuto sudeta ora vi andiamo a visualizzare mob ho scritto ho detto mug ma si chiama mob visualizzo la serie insieme insieme ai dati di origine così ne vedo anche la differenza per visualizzare posso proprio usare plot il comando di matlab quindi plot tempo versus data e tempo quindi time versus media mobile il comando plot interpreta a coppie gli argomenti quindi la prima coppia è time data diventa una serie la seconda coppia time media mobile diventa serie del grafico quindi avremo plottate due diverse serie del grafico automaticamente i colori sceglie la funzione plot quindi farà due serie differenze adesso abbiamo save and run per vedere se funziona clicchiamo save and run e si blocca tutto ah no è sotto scusate ok mi sembra strano 19 4 19 4 ah ma forse qua perché ci sono dei campioni perte di 19 4 ma andiamo a vedere i campioni originali torniamo su channel no no rimane lì tra i tra i da me se praticamente 19 4 quindi lì è caduto sull'asse ha una stabilità un po' un piccolo 19 4 fisso però questo è il diacqua potremmo provare a farlo sull'umidità che invece da me ha una resta lì brutta è chiaro lì la media mobile a 5 punti rispiava diventare un valore vero torniamo in macro visualisation dove abbiamo visto che sono i connettatori ecco tutto qua custom code da state per questi che hanno fatto adesso sono rimutivi e cresciate ok riproviamo ma questo caso da redd vedete che effettivamente è una media mobile lo sta avversando la parte blu se volete andare in editing magari potete modificare il film invece del 1 3 2 e rand eccolo qua anche perché l'ho ritoccato rimetto 1 potete invece che fare 5.0 provare con 10 cic essere pubblicato come dicevo sia il canale che di questi scritti che voi fate potete fare il sharing e condividero quindi visualizzarlo da più certo dove fare con il potete anche riccare vedete il twitter account allora la visualizzazione non si aggiungono devi fare quello è il momento in cui non lo lanci tu ma non si chiama sì abbiamo detto c'era ce l'ho modificata dietro invece ma la banale differisce da mazza visualizzazione perché ha un'analisi graficare usava di display la scella e quindi come se lo vanno bene però è quasi uguale nel senso che io posso di pittere al mio script però non crea diciamo così un widget grafico a schermo bene abbiamo fatto parte 4 del iniziale sta funzionando non buttate via l'account cd perché facciamo una attività di un'e che vorrei fare giovedì dove usiamo il protocollo mqt quindi c'è una caratteristica di cd che quella anche di fare da broker del protocollo mqt quindi oltre a raccogliere serie temporale che abbiamo visto si dà la possibilità di ricevere e inviare messaggi al nostro mondo aiut quindi faremo delle applicazioni che ci permetteranno di attuare quindi il broker invierà un messaggio al nostro sp il nostro sp reagirà magari accedendo il leggo qualcosa quindi vedremo anche la parte di attrazione messaggi il punto di protocollo mqt che mi ha detto la volta è questo protocollo leggero per lavorare su aiuti e per non scambiare messaggi anziché appunto grazie di numeriche abbiamo finito quindi giovedì non facciamo teoria ma andiamo avanti con le esercitazioni facciamo di là senza bisogno dell'aula ma tanto quello che ci serve come vedete basta avere un computer portate il vostro portatile siamo a posto ok vediamo sempre arduino sempre arduino ti dice perché arduino sono rifiuti per lo funzionale ah invece la tua volta avevi problemi credo sia una di queste che io ho a casa