Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ok, ciao. Grazie. Ok, perfetto. Per un confermo che hai visto. Non ho avuto forse abbassare questo perché forse vorremmo dare un'occhiata alle… Ok, ok, ok, ok, non so perché ha questo colore, ok, come scegliamo questa cosa… Qualcuno si ricorda come si accende questo proiettore? Forse c'è… ah, è questo, ti raccomando, giusto, ecco, ok. Allora, quindi ci sono questi esercizi che ho messo online e ho detto che potremmo utilizzare qualche porzione del corso nella prima lezione lunedì per parlare di alcune delle soluzioni. Quindi avete visto tutti voi questi esercizi? Su Blended. Ok, forse avrei dovuto fare proprio un annuncio. Però… Quindi ci sono questi esercizi? Non voglio… Allora… Diciamo che due e tre questi sono esercizi, diciamo, computazionali. Quindi dovrebbe essere abbastanza facile fare questi eppure controllare se è tutto corretto con qualche calcolatore o qualche strumento computazionale. Quindi direi che tipo questo non penso che vale la pena di usare tantissimo tempo. Se volete, domani mattina, se avete ancora qualche problema con uno, due o tre, possiamo dedicare un pochino del tempo, però non voglio farvelo fare durante la pausa pranzo. Quindi uno, questo secondo me è uno più teorico, ma non è così difficile. Uno… C'è uno esercizio quattro, che è esercizio cinque, che secondo me vale la pena che ne parliamo perché sono due cose che in realtà… Sono cose che ne parleremo oggi, in realtà, durante le lezioni. Quindi ha un po' di senso introdurre queste idee un attimo. Ok? Non voglio fare queste cose in finito, però… Ok. Chi che sta seguendo online, vedete… vedete gli esercizi. Se no, aspetto un attimo, mi metterò un link di questo… ok. Allora metterò un link di Blended, qui, nei esercizi. Questi, o forse qui… Allora, chi che sta seguendo online… Ok, nulla, quindi questi sono scaricati… ok. Forse li metto nei chat… se posso… File… sì… Docenti scaricati… eccoci… Ok. Quindi, per quelli che stanno seguendo online… C'è adesso il PDF di esercizi, che l'ho messo su chat… quindi potete scaricarli là… … e guarderemo un pochino… sia 4 che 5… che lo… parleremo un po' qui… Quindi… sì… Sì, sì, ok. Allora, quindi… Non ho fatto in inglese, però… La traduzione… In realtà, tipo… È troppo difficile chiedere a chat CPT… Ok. Ok. L'interno… Ho smesso di fare traduzione… Sì, non solo perché sono pigro, perché ho imparato tanto tempo fa che chat CPT lo fa molto meglio che riuscire mai. Quindi… Allora, quindi… Però, ok. Calcula gli autovalori. Gli autovalori… Gli autovalori… Se avete visto questo concetto in inglese si chiama Heidenbalm… Però se avete imparato matematica in francese non esiste che avrebbero usato termini in inglese. Sono super super estremisti questo, no? In francese… In francese… Non è mai usato un inglese termo… EVER… EVER… For ANYTHING… Yeah, esatto. No, in italian… For, like, newer concepts… They'll just use the English word… But in francese… They literally make up new words. In francese… Yeah, yeah. Ok. Calcula gli autovalori di questa matrice… Ok. Quindi… A uguale a… 2, 4, meno 1, meno 3. Ok. Quindi, se ricordate come facciamo questo, abbiamo iniziato con questa idea che è… Volevamo calcolare quando questa espressione è zero, e ricordatevi che in questo caso, lambda, è un numero reale. Perché questo? Perché è un altro valore, è un numero tale che esiste qualche vettore V, che viene a R2, tale che moltiplicando V per questa matrice A, risulta questo vettore V, quello originale, ma l'unica differenza è che c'è qualche fattore lambda, che è detto scalare, che cambia la sua lunghezza, la sua magnitudine. E quindi, se questa esiste… Se esiste una… Se esiste un'espressione del genere, segue che questa espressione qui deve avere qualche V, non zero, che soddisfa questo rapporto. E se ricordiamo la condizione in cui una matrice può essere invertibile, ci sono un sacco di cose che sono in diversi modi a dire la stessa cosa, ma una di queste condizioni potrebbe essere che questa espressione… Esiste… Esiste qualche V, non zero, in tale che questa espressione viene colimpata, cioè possiamo trovare qualche V, non zero, che applicando qui possa dare un vettore di zero. Oppure, un'altra modo di esprimere questo stretto concetto è questo codeterminante. Provare se questo determinante qui è zero, significa che la matrice qui non è invertibile, oppure esiste qua il vettore V che tonizza questo rapporto. Quindi, calcoliamo il determinante di A meno questo, espandiamo questa espressione, e che cosa otteniamo? Poi, meno uno, quattro, ok. Quindi il determinante è un'espressione che velocemente diventa difficile calcolare per matrici più grandi, però quando siamo nel caso due per due non è mai niente di che, basta che lo facciamo questo diagonale, questo per quello, poi sottratto questo per quello. Quindi, meno tre, la lambda, poi meno, meno uno, quattro, meno uno, quattro, meno uno, quattro, quindi abbiamo meno sei, più lambda quadrato, meno, qui abbiamo meno due lambda, più tre lambda, perché meno meno meno, quindi abbiamo meno meno, quindi abbiamo più lambda, più qui cinque, ok. Ok, allora, più quattro, allora, quindi questa risulta, meno quattro, più lambda, meno due, che è, sì, ecco, si è giusto. Cosa? Ho fatto un po' creatore? Con bene, però ci sia possibile. Allora, possiamo usare la formula quadratica se vogliamo, però penso che, se guardiamo un attimo qui... Ok. Ok. Come immaginate, ho costruito questa matrice in modo che risulterebbe qualcosa di non terribile qui. Ok, fantastico. Nota qui che non ho chiesto di calcolare, non ho chiesto da voi di calcolare i altovettori, solo gli altovalori. Quindi c'è una singola cosa qui che abbiamo bisogno delle cose che rendono questa espressione vero, quindi gli altovalori sono, possiamo dire, lambda uno è meno due e lambda due è uno. Quindi, ok, fantastico. Questi sono gli altovalori. Allora, adesso, l'altra cosa che ho chiesto era per calcolare gli altovalori, si ha trasposto, quindi due meno uno, quattro meno tre. Quindi facciamo questa stessa procedura. Qui. Quindi due meno lambda, meno tre meno lambda, quattro meno uno. Ok. Forse vedete già che, ok, qui abbiamo due meno lambda, meno tre meno lambda, meno meno uno per quattro, quattro per meno uno uguale a, vedete già questo che, questa è l'esattimento dell'espressione che abbiamo visto prima. Quindi, possiamo comunque continuare a scrivere le cose. Quindi, ok, più lambda quadrato, più lambda, più quattro, uguale a lambda quadrato, quadrato, meno due. C'è esattamente lo stesso che abbiamo avuto qui, quindi, lambda uno, meno due, lambda due uguale ad uno. Ok. Una cosa, non so se ho detto questo specificamente, ma adesso lo dico. Questa cosa qui lo chiamiamo il polinomio caratteristico. Polinomio caratteristico. I radici del polinomio caratteristico di una matrice sono gli autovalori. Sono tipo gli autovalori sono sempre trovati come i radici del polinomio caratteristico. E come vediamo qui, la matrice A e il suo trasposto hanno sia gli stessi autovalori che il stesso polinomio caratteristico, che è ovvio che se gli autovalori sono gli stessi, anche il polinomio caratteristico sono lo stesso. Perché, come sappiamo, i radici di un polinomio vengono determinati esclusivamente dal tipo un polinomio è definito esclusivamente in base a due radici. Quindi, se un polinomio hanno le stesse radici, ci saranno lo stesso polinomio, le stesse radici con la stessa moltiplicità. Quindi, questo, in effetti, era la cosa che spingeva la parte B di esercizio 4. Adesso calco gli autovalori di A trasposto e da questo risultato, cosa sospetti? La risposta dovrebbe essere che gli autovalori di una matrice sono sempre gli stessi come quelli del suo trasposto. Quindi, gli autovalori di A saranno sempre gli autovalori di A trasposto. Perfetto. Non lo farò questo adesso perché non voglio usare tutto il tempo facendo calcoli un po' banali, però c'è una cosa importante che ve lo dico adesso e sicuramente lo ritorneremo a questa idea da qualche punto. Noto che, dico, gli autovalori saranno sempre gli stessi. Gli autovettori non saranno necessariamente gli stessi. Quindi, gli autovalori saranno sempre uguali tra A e altro sposto, però potrebbero essere diversi gli autovettori. Quindi è importante sapere che i valori sono gli stessi, i vettori non necessariamente. Non è detto nemmeno che sono diversi, ma non sono necessariamente gli stessi. Ok. Allora, quindi, andando avanti, è qui che introduciamo un concetto parecchio importante. E uno dei... In tutto questo corso, soprattutto in questo primo mese, più o meno, in cui ci occuperemo quasi esclusivamente con Algebra Lineare, parleremo spesso di vari tipi di matrici che sono matrici, diciamo, speciali, notevole, che hanno proprietà importanti o particolari. E uno di questi gruppi di matrici, che ha proprietà importanti, notevoli, utili, saranno questi, cosiddetti matrici ortogonali. Quindi una matrice, come ci è scritto qui, ma lo rispondiamo qui sulla lavagna per rafforzare la comprensione, qu'è un quadrato, quindi una matrice qu'è un quadrato, non possiamo parlare di matrici ortogonali. Quindi una matrice qu'è un rd per d è detto ortogonale, se qu'è un quadrato uguale a qu'è un quadrato, quindi quando una matrice ortogonale più il trasporto il Q è uguale a Q è uguale a Q è uguale a Q è uguale a Q è uguale a Q è. L'inverso è il trasposto, il trasposto è l'inverso. Ok. Questo, come vedremo, è molto utile. Queste matrici per tantissime applicazioni sono molto utili e molto vantaggiosi. Però per adesso voglio che facciamo un esercizio che riguarda questa questione. cosa possiamo dire dei autovalori di Q è? Se questo rapporto viene soddisfatto, c'è qualcosa che è implicato dei suoi autovalori. C'è qualcuno che ha fatto questo esercizio che è già sottile. Vabbè, io, per esempio, il Q è più per fortuna, ha un'inverso autovalori, quindi inizia anche l'inverso di Q è un'inverso di Q, però siccome l'inverso di Q è un'inverso di Q, gli autovalori sono adeggi per Q, quindi l'anna è uguale a 2.5.2. Quindi gli autovalori devono essere? Uguali a 6.5.2. E quali numeri soddisfano questo a Q? Quasi no. Bene, benissimo. Allora, questo è corretto, insomma, in sostanza, e probabilmente su un esame avrei dato questo un po' più. Allora, quindi, procediamo in questo modo, perché sappiamo se Q è uguale a Q, e poi sappiamo anche che, per gli autovalori qui, che Q è uguale a l'anna. Come ho detto, gli autovettori non sono necessariamente corretti, ma sappiamo che gli autovalori sono corretti, sono i stessi. Quindi possiamo dire che questo valore, qui, se c'è qualche vettore che soddisfa questo, c'è qualche vettore che soddisfa quello. Però sappiamo pure un'altra cosa che abbiamo imparato martedì scorso, che è Q è uno uguale a Q è questo, all'inverso, e in questo caso, infatti, quello che possiamo dire è un po' più forte, perché questo applica pure per i suoi autovettori, che ti voglio... Quindi in questo caso è per quello che hai detto, non necessariamente sono uguale, perché potrebbe essere pure che gli autovettori sono gli stessi, tra la matrice e il suo trasposto. Quindi qui, questo vale pure quegli altri fori. Quindi in quello che possiamo dire, il proprio per foto, abbiamo Q è U, U uguale a Lambda U, e poi uguale a U per foto U, uguale a 1 meno Lambda U, e quindi abbiamo che Lambda U è uguale a 1 meno U. Allora, c'è una singola cosa però che potrebbe essere, diciamo, leggere questo argomento, come detto, in sostanza, è corretto, ma c'è un piccolo ontoppo che forse ricordate. Come ho detto che, gli autovalori sono unici solo fino ad un moltiplico scalare, cioè se V è un altro vettore qui, significa anche che meno V è un altro vettore. E ciò che significa qui è anche pure l'altra cosa è che non è vero che proprio 1 è l'unica cosa che soddisfa questo rapporto, perché come vediamo anche meno 1 potrebbe soddisfare questo. Quindi, come detto, in sostanza, l'argomento è corretto, è solo che c'è una singola altra cosa, che tutti gli autovalori devono essere o 1 o meno 1. Quindi potrebbero risultare che gli autovalori sono o 1 o meno 1. quindi, se è una matrice ottogonale, tutti gli autovalori devono essere 1 o meno 1. Ok. Se siete curiosi, non è una cosa che vale in tutte le due direzioni. È possibile pensare di matrici che hanno autovalori che sono solo 1 e meno 1 che non sono ottogonali. però se è o fogonale sono listo a questo. Ok. Questi non sono 0, questi sono O, la lettera O. Ok. quindi, questo conclude questi esercizi. Per questo esercizio 1 sì, dai, possiamo parlare di questo. Praticamente è lo stesso trucchetto che avete fatto vedere nella classe. L'idea qui, esercizio 1, una funzione differenziabile in un intervallo A e B è detto monotonico se per tutti A1 e A2 tale che A2 è più tipo più più alla destra era uno tipo più grande di A1 A2 è più grande. Abbiamo O che la funziona quindi per una funzione monotonica se è monotonico decrescente grande uguale F1 o oppure F2 ok quindi monotonico crescente e monotonico decrescente ma ma il punto qui è che una funzione monotonica se praticamente questo comportamento di crescere o decrescere non cambia a nessun punto nell'intervallo quindi è solo è sempre crescente o solo è sempre decrescente questa è l'idea di una funzione monotonica allora l'idea qui parte A e volevo che facessi vedere che le funzioni monotonici con le lezione e moltiplicazioni per scalare i definiti nel modo naturale non costituiscono uno spazio vettoriale come potete immaginare o forse quando dico lo stesso trucchetto l'idea qui è che è possibile di pensare e non lo farò esplicitamente qui ma l'idea è che voglio che questo è chi che sto dicendo monotonico ma tipo sto dicendo che funzioni monotonici e basta quindi è possibile di pensare di qualche somma tra una funzione monotonico crescente e uno decrescente tale che la sua somma non è né monotonico né nei due sensi perché praticamente se aggiungiamo queste cose insieme non dovremmo in generale aspettivo pretendere aspettare che la somma sarà sempre monotonico però poi parte B è abbastanza semplice anche vedere che però se lo dico consideriamo solo uno di questi due casi e lo sommiamo due funzioni che solistano o questo o quello rispetto rispetto rispetto a questo quindi se specificiamo monotonico crescente questo è un spazio vettoriale perché la somma di due funzioni crescenti sarà sempre crescente però se sommiamo uno monotonico crescente e uno monotonico decrescente è possibile che quello che risulta non è monotonico in nessun senso quindi non farò l'argomento con tutti i dettagli matematici però penso che l'intuizione qui è abbastanza chiaro perché dovrebbe essere il caso quindi per il resto degli esercizi quelli due o tre come ho detto sono esercizi computazionali che forse infatti perché non diciamo questo domattina faremo sfrutteremo anche questi esercizi computazionali per far vedere alcune delle cose di base di matlab perché possiamo pure usare questo per far vedere che possiamo utilizzare questi visto che sono computazionali come un modo di controllare il lavoro possiamo calcolare da mano poi possiamo vedere in matlab tutti questi esercizi e vedere se quello che matlab ci dice come la risposta è congruente con i nostri calcoli secondo voi questo è una allora quindi per curiosità chi è riuscito a ristallare matlab chi ha tentato a ristallare matlab c'è un cloud ma riesci per caso a salvare programmi in là in un spazio perché probabilmente lento però utilizzabile la mia unica questione se questo basta o no è che tipo se vuoi perché matlab è più di una calcolatrice tipo anche scrivi programmi eccetera se non riesci a salvare cose forse servirà che lo scaricate quindi pensiamoci forse non voglio utilizzare troppo tempo però è anche importante imparare matlab quindi domani cercheremo di fare alcune cose di base di matlab utilizzando questi esercizi come un punto d'inizio e anche richiederò stasera se non è troppo difficile che voi tentate di installare matlab se ci sono problemi possiamo anche cercare di risolverli come classe domani mattina siamo tutto contento con questo piano va bene perfetto ok quindi adesso se non ci sono altre domande direi che possiamo chiudere questa porzione e funziona per accenderlo ma non per spegnerlo ok ok ok qualcuno che sa come farlo spegnere provato premere pulsante c'è tutto on cosa ma ma ma c'è non lo è sicuro che è proprio questo è quello che mi stava per accendere la foto ok ok il trucco trucco di solito impallibile di togliere un attimo la batteria e poi rimetterlo allora ok ok quindi può essere messo in stand by ma non può essere spento ok allora ok adesso spostiamo la lavagna che è l'oggetto del ok allora iniziamo la lezione di oggi allora ok quindi ok quindi abbiamo parlato di matrici abbiamo fatto vedere tutto questo teorema di rango nullità abbiamo visto abbiamo visto la quantità di invertibilità abbiamo visto ok eccoci sì il determinante è sempre il prodotto di alto valore quindi per partire questo insomma è una è una è una dei diversi modi che possiamo definire il determinante quindi determinante è sempre il prodotto di alto valore forse non era super chiaro quello che non so esattamente quello che è il fondo della conclusione qui perché l'ho detto un pochino in fretta però quello che intendo a dire con questo è che ci sono diversi modi di definire il determinante ma una volta che hai il concetto di alto valore il modo più facile di definire il determinante nella parola numero più poche di tipo meno parole è semplicemente il prodotto di alto valore di A quindi questa è sempre la definizione di determinante per partire si martisce allora quello che diceva dicevi tu penso che è come accetta responsabilità per la conclusione questa è sempre la definizione di determinante però una conseguenza di questa definizione e possiamo un pochino diciamo collegare i due punti perché quello che diciamo qui è sappiamo che questa è la definizione di determinante sappiamo un'altra cosa che se il determinante è zero quindi se dette A uguale a zero che non può esistere l'inverso di A quindi questo tipo una delle condizioni per l'assistenza di un inverso è che il determinante non è zero oppure se il determinante è zero non esiste nessun inverso quindi mettendo queste due code insieme arriviamo un altro delle un milione quasi in condizioni di invertibilità di una matrice che una matrice A in R D per D è invertibile se è solo se zero non fa parte di e questo è l'innovazione che adesso introdurrò questo lambda a questo lambda parentesi a notiamo questo lo sto qui è l'insieme di autovalori quindi questo è l'insieme di tutti gli autovalori della matrice che è un altro termine che useremo spesso è il spettro di A quindi il spettro di A è l'insieme dei suoi autovalori e quindi il spettro di A se zero fa parte di questo spettro significa che la matrice non è invertibile e se la matrice non è invertibile il determinante è zero se il determinante è zero sappiamo delle nostre regole di moltiplicazione che questo prodotto almeno uno di questi deve essere zero quindi sono tutte collegate però sappiamo che se ci sono due numeri x e y il prodotto è zero l'unico modo che può essere se o uno o tutti due di questi è zero quindi questo è sempre vero a prescindere questa è semplicemente la definizione determinante però se questo condizione è il caso significa matrice non alverso ma possiamo vedere subito come queste due definizioni implicano questo altra cosa che alla fine è anche equivalente quindi è più chiaro adesso più o meno più più o più meno non almercati corretto batta uno esatto basta uno ci potrebbero essere un milione di non zero e uno zero e non abbiamo il verso no esatto esatto e altavettori non c'entrano è interessante come tipo in un certo senso non ce ne preghiamo spesso di cosa sono gli altavettori però il spettro e come non so se in questo corso purtroppo riusciremo a vedere ma se fate altri corsi di matematica o di fisica vedrete che questo scelto di termine non è una coincidenza tipo spettro spesso pensiamo di tipo luce o riazione o queste cose spesso vediamo che in realtà questi si corrispondono ai altavallori in alcuni contesti quindi è interessante allora ok quindi abbiamo fatto questa questione di altovalori altovettori e adesso c'è un'ultima cosa ma non è l'ultima cosa che parleremo spesso ma in diversi diverse parti di questo corso di altovalore ma c'è una cosa di altovalori qui oggi che vogliamo parlare quindi forniamo un attimo di questa matrice di 1 1 0 da settimana scorsa se ve lo ricordate abbiamo provato che uno degli altovalori era 2 un altro degli altovalori era 3 e che gli altovettori corrispondenti erano 0 1 e per 2 altro vettore era 1 meno 1 va benissimo ok che cosa sto facendo? si allora sto facendo un discorso di tipo un'altra cosa che significano altovalori e altovettori potremmo dire coordinati di coordinati di altovalori e altovettori o in inglese si dice eigen basis allora quindi ok ricordatevi che qualsiasi insieme insieme i vettori linearmente indipendente con indipendente e anche una base di dimensione linear di in questo caso è r2 quindi un insieme di in questo caso sarà specifico problema di qualsiasi insieme di due vettori linearmente indipendente su r2 e più generalmente di n vettori linearmente linearmente indipendente su rn ma in questo caso qualsiasi insieme di due vettori linearmente indipendente su r2 e anche è una base per e quindi se guardiamo un attimo di questi vettori v1 e v2 come potete vedere sono chiaramente linearmente indipendente questo è molto facile vedere perché c'è uno 0 qui e non c'è qui quindi chiaramente non c'è nessun modo che possiamo aggiungere questi due vettori di far comparire il vettore 0 se non mettiamo 0 più 0 0 0 0 quindi questi sono linearmente indipendente e quindi possiamo dire che c'è una base di r2 che viene formato o viene costituita da questi vettori e quindi possiamo descrivere una base di r2 con questo insieme v1 2 oppure spesso si vede v1 v2 quindi lo chiamiamo base di auto va benissimo ok quindi come abbiamo parlato nei corsi precedenti e postibili sì ok allora quindi come abbiamo imparato nei corsi precedenti e come c'era un esercizio della c'era un esercizio nei compiti che un pochino parlava di questa idea possiamo sempre scambiare un sistema di coordinati per un altro sistema per descrivere diciamo lo stesso punto in spazio geometrica quindi qui diciamo come la domanda diventa allora come possiamo andare da c'è un'altra base familiare standard basis questo è di due e se ve lo importate se non specifichiamo una base stiamo parlando di questo come possiamo andare da un lettore che viene descritto da questi coordinati in questo parte v uno v due che sono nostri auto vettori stiamo dicendo vogliamo trovare auto uno auto due n r tale che that ok è auto uno più auto due due uguale a vecchia uno è uno vecchia due è due due allora come scriviamo questo di solito qual è il modo più diciamo corto e compatto che usiamo per descrivere questa espressione sulla destra di questa equazione di solito quando stiamo utilizzando nostro base diciamo standard è una parola che c'è grande ragione grande motivo perché scegliamo standard come terminologia lo scriviamo in questo modo semplice che è uno e due giusto questo è di solito il modo in cui scriviamo questo punto nel nostro sistema di coordinati standard che dice che abbiamo il primo vettore di questa base è questo e il secondo vettore di questa base è questo quindi stiamo solo dicendo vogliamo beta 1 del primo elemento dei basi più beta 2 del secondo elemento di questa base e quindi questo è semplice significato di questo vettore di solito quando non c'è specificato qualche oltre base in questo caso possiamo dire diciamo lo definiremo questo come E grande nostro standard basis nostro base standard e lo chiameremo questo come lambda lambda k lambda lambda come si direbbe questo lambda capetto e lo usiamo lambda perché traforzare questa base corrisponde agli auto valori autodettori ok quindi pensiamoci un attimo se usassimo questa stessa logica per scrivere un vettore con la stessa connessione che adesso vogliamo un sistema di coordinati che il primo coordinato il primo membro di questi spazi dei coordinati ha alfa 1 di mettiamo così questa quantità di 1 e questo quantità di 2 se vogliamo fare questa espressione dei coordinati un modo di farlo potrebbe essere così adesso stiamo scrivendo questo come una matrice con le sue due colonne il primo colonno è questo vettore 1 e il secondo colonno è questo vettore 2 e non voglio dare questo a 1 a 1 e se facciamo un attimo la moltiplicazione matrice vettoriale si vede subito che ok si vede subito che questo se modifichiamo questo vettore per questa matrice si vede subito che torna questa espressione qua perché prendiamo questo e abbiamo alfa 1 più v1 alfa 1 per v1 più alfa 2 per v2 che è esatto quello che abbiamo visto qui quindi se lo definiamo questa matrice a definiamo questo vettore come x e definiamo questo vettore come t vedrete vedrete che questa è una notazione super super super comune abbiamo questa espressione quindi ax uguale a b ok quindi che cosa significa significa in questo caso che se vogliamo cambiare questo sistema di coordinate qui se vogliamo scambiare coordinate beta 1 e 2 per questi nuovi coordinati nel sistema di auto vettori visto che sappiamo già ok questa matrice ha due colonne sono tutte e due indipendente linearmente come abbiamo già visto possiamo tranquillamente allora fare l'inversione ok allora quindi in realtà no ok quasi tutto ciò che ho detto è ancora lo stesso però ho realizzato che chiamiamo questa matrice per motivi che saranno chiari per un attimo x grande non a perché a è quello che abbiamo trovato questo è ancora abbiamo bisogno di quello ok sì perché questo non cambia nessuna cosa del sostanza in ciò che ho solo che ho realizzato che non abbiamo ancora finito con questo qua quindi non voglio introdurre confusione così abbiamo solo una matrice che cambiamo ma ok quindi x 1 beta ok fantastico quindi significa adesso che se abbiamo questa matrice qui adesso x lo possiamo scrivere come x adesso va scritto come questo matrice questo vettore x adesso possiamo scrivere nel seguente modo che è alto 1 alto 2 e lo indicheremo questo così quindi abbiamo provato un vettore tale che poi sui coordinati questo vettore non l'ho calcolato esplicitamente però lo so adesso che abbiamo una matrice questo che applicando questa matrice ad un vettore che abbiamo qui nel sistema standard basis in questo sistema standard dato 1 vettore adesso abbiamo una formula per scambiare un sistema di coordinati per un altro sistema di coordinati per questo dei altro vettori e forse state adesso pensando ma perché voglio fare questo e pensiamoci un attimo perché questo potrebbe essere una cosa vantaggiosa da fare e per quello vedrete adesso perché non volevo cancellare ancora la matrice a perché c'è ancora una cosa per cui tornerà utile non voglio cancellarlo ancora quindi adesso abbiamo un modo di prendere per qualsiasi vettore scritto nel nostro base normale nostra base standard elementare un modo chiuso facile per scambiare i coordinati e scrivere lo stesso vettore con un altro sistema di coordinati ok fantastico ma diciamo adesso che vogliamo rimpiazzare b che era originalmente bato 1 e 1 più bato 2 e 2 adesso con x inverso b che è alfa 1 v1 più alfa 2 v2 ok adesso è dove vediamo il punto qui vogliamo applicare questo a questo matrice qua a questo vettore qua e se lo facciamo vediamo adesso vabbè prima di fare questo vorrò scrivere questo solo per rafforzare un pochino l'idea sappiamo adesso che se lo scriviamo questo è la stessa cosa di scrivere in un certo senso a moltiplicato per v1 per alfa 2 che è niente ma un modo di scrivere questo stesso vettore nei nuovi coordinati e lo scrivo un pochino così perché vedrete che questa è l'intuizione qui però ok se facciamo questo cosa significerebbe possiamo scriverlo così e questo è semplice tutte le proprietà delle che a noi piace della matrice della modificazione per una matrice però che cosa sappiamo di questi due vettori sono altavettori sono associati altovalori quindi questo è lo stesso coso da dire uno più alto due lambda due un due e quindi se se applichiamo questo vediamo che questo è un modo diciamo diverso di esprimere lo stesso vettore in spazio però come potete forse immaginare già è anche un modo molto utile di farlo quindi se avessimo se facciamo questo allora adesso cerchiamo un modo più esplicito e più matematicamente regoloso abbiamo questo a b e abbiamo imparato da o a x diciamo a x è quello che volevamo dire all'inizio a x ok abbiamo una matrice abbiamo questo vettore x e x è il modo di descrivere questo b in spazio quindi questo era in posizione per quello che vogliamo fare ma questo è la vera uguaglianza sappiamo che x possiamo scrivere come qualche x inverso di ok perché questo è x inverso b ok ma adesso sappiamo che c'è qualche alfa 1 e qualche alfa 2 questo è tipo un alfa 1 alfa 2 tale che il risultato torna questo alfa 1 lambda 1 più alfa 2 lambda 2 1 2 ok se pensiamo un attimo qui se volessimo scrivere questo nel sistema coordinati nuovi abbiamo alfa 1 lambda 1 alfa 2 lambda 2 questa è l'applicazione di A a questo B espresso nei nuovi coordinati se vediamo un attimo però non abbiamo fatto niente ma cambiamenti scalari cioè abbiamo toccato solo v1 indipendentemente di v2 e abbiamo toccato v2 indipendentemente cioè questo risponde rispetto a una trasformazione del genere e forse avrete già capito questo un pochino veri? se vogliamo descrivere un modo di fare una moltiplicazione tale che ogni componente lo modifichiamo individualmente del vettore questo corrisponde ad una moltiplicazione di una matrice diagonale cioè questo elemento del vettore viene toccato solo da questo elemento della matrice questo solo da quello e così ok quindi adesso abbiamo ormai un vettore che segue questa convenzione se volessimo ricordarlo indietro ai nostri coordinati originali pensiamo di come abbiamo fatto la trasformazione all'inizio x inverso quindi abbiamo adesso faccio quindi abbiamo adesso a x inverso b che questo risulta l'alpha 1 l'alpha 1 l'alpha 2 l'alpha 2 nell'altro ordinato di o no usero si nei nostri coordinati di approvatori ok se vogliamo ritornare nel base originale quello di e se abbiamo usato l'inverso di questa matrice di arrivarci forse il modo di tornare sarà l'applicazione di questo originale ed infatti è vero giusto se trasformiamo qualcosa dal base e in base lambda usiamo x meno 1 se abitiamo x dovrebbero riportarci allo stato originale e quindi quello che cosa facciamo da tipo questo proviamo che x uguale a x a uguale x di x meno inverso dove questi sono gli autovallori questo è il modo di tra questi sono gli autovallori diagonale questo è la trasformazione dalla base standard in base alto valore vettori e questo è il modo di ritornare indietro cioè possiamo sfruttare quest'idea di alto valore alto vettori da andare da un base qui che è una base che è molto generale è molto utile ma non è necessariamente la base più adatto a qualsiasi matrice in particolare possiamo fare la condizione da quella base in questo che costituirà gli autovattori gli autovattori sono in un certo senso la base più adatto a questo certo di matrice perché vediamo che la matrice può essere concepito come un cambiamento a lungo questo sistema di coordinati perché questo è un cambiamento scalare in questa direzione questo si scala in una direzione solo e basta e quindi se facciamo questa trasformazione riduciamo questa moltiplicazione matrice vettori in questa semplice applicazione di questi numeri scalari poi se vogliamo ritornare al nostro sistema originale il nostro sistema di coordinati originali basta che lo possiamo il riverso di questa trasformazione e quindi questo si chiama la diagonalizzazione qui diagonalizzazione del sistema di diagonalizzazione diagonalizzazione di a cioè a uguale a x lambda 1 lambda 2 lambda d quindi questo è una questo diciamo cambio cambio base in altro vettori allora questo sono gli autovalori e questo sono gli auto vettori tipo torna alla base originale e se vi lo ricordate ho scritto una cosa un po' strano un po' che minuto fa in cui ho detto che ok queste cose non è letteralmente uguale ma uguale in un certo senso e cosa intendevo da questo intendevo che quando abbiamo una relazione così tra due matrici quindi possiamo capire questo tipo diciamo che ok diciamo che a n r d per d se esiste c 1 o diciamo x tale che x e b x e b n r d per b tale che a uguale a x b uguale x meno 1 dove diciamo che a e b sono simili ok e perché perché questo è importante due matrici se a e b sono simili hanno gli stessi hanno valori hanno gli stessi hanno lo stesso traccia la traccia è semplice somma degli elementi diagonale quindi hanno lo stesso ok darò un po' di tempo ai quelli che seguono online di vedere questo hanno lo stesso hanno la stessa traccia la traccia è semplice lo diciamo traccia a è simile è simile in un certo senso al determinante ma è il semplice somma degli elementi diagonale quindi se due matrici sono simili hanno lo stesso hanno gli stessi autovalori hanno la stessa traccia se hanno gli stessi autovalori qualcuno vuole fare qualche ipotesi di un'altra cosa che devono per forza avere in comune no trasporto trasporto no però un'altra cosa sì cosa no no no però ve lo ricordate che cos'è il prodotto degli autovalori determinante ok quindi infatti se poi vogliamo diventare più astratto un attimo come eravamo un pochino in modo di pensare più astratto un attimo fa se pensiamo del significato di questo rapporto abbiamo una matrice abbiamo a abbiamo un'altra matrice b in questo caso questa matrice b era questa matrice diagonale dei autovalori se abbiamo queste due matrici e abbiamo questa trasformazione x è il suo proprio inverso che prende a e ci porta a b e viceversa quello che stiamo dicendo se ci ricordiamo che significa questo inverso in questo contesto e stiamo dicendo che praticamente esiste un modo di prendere questa matrice qua che descrive qualche trasformazione in un certo sistema di coordinati possiamo cambiare i coordinati tramite questo x inverso per recuperare un altro sistema di coordinati da cui possiamo applicare b e ritornando a b possiamo recuperare queste cose espresse nelle coordinate originale in a quindi quello che stiamo dicendo che in un certo senso e questo è tutto il punto con questo discorso di esprimere cose in diversi coordinati che sembrano un po' difficili all'inizio di capire ma è importante qui perché quello che stiamo dicendo è che in un certo senso queste due matrici sono la stessa cosa perché stanno sempre dicendo che sono diversi modi di esprimere la stessa fondamentale trasformazione stiamo dicendo che se questi matrici sorriscono questo rapporto sono semplicemente diversi modi riscrivere la stessa trasformazione in un sistema di coordinati diversi quindi come dico usiamo questo sistema di coordinati e1 e2 questo normale standard base non perché è speciale necessariamente ma perché è conveniente e quindi è naturale che lo useremo questo come nostra prima scelta però potremmo ugualmente bene non stiamo rompendo nessuna regola della matematica o la fisica o nulla se decidessimo domani di scegliere qualche altro sistema di coordinati e possiamo farlo e il punto è che anche se i coordinati cambiano però queste cose che sono fondamentali tra la trasformazione e l'operazione che sottolinea questa matrice questo non cambia quindi tra a e quello che cambia è la convenzione che usiamo per scrivere le trasformazioni in un scelto base però le trasformazioni lineare fondamentalmente sono gli stessi perché hanno sempre queste proprietà in comune se fai moltiplicare una matrice per una cosa su un lato e l'inverso di questo cambierai solo la matrice in un certo senso superficialmente non cambierai gli autovalori non cambierai la traccia non cambierai le determinante anche un'altra cosa che forse avrete già anticipato con tutto questo discorso se il determinante è il prodotto degli elementi diagonali c'è il prodotto dei autovalori e la traccia è la somma degli elementi diagonali però abbiamo una matrice che è simile a questa cosa che ha tutti gli autovalori sul suo proprio diagonale forse potrebbe anche seguire che la traccia può essere equivalentemente descritta come la somma dei autovalori quindi non cambierai mai la somma degli elementi diagonali di due matrici simile e il motivo che sottolinea questo è perché condividono gli autovalori e la traccia è equivalentemente la somma dei autovalori ok questa è come si calcola la diagonalizzazione della matrice di una matrice si calcola gli autovalori si calcola l'inverso della matrice dei autovalori le mettiamo gli altri vettori come questa matrice qui e mezzo e poi questa matrice costituita dagli autovalori e nostro modo di coronare indietro al nostro sistema di coordinato originali questo è un concetto fondamentale dell'analisi numerica allora quindi adesso però c'è una questione importante perché abbiamo parlato tutta la mattina quasi di diagonalizzare matrici quindi un'ottima domanda sappiamo che per avere una matrice per avere un inverso o per tipo per avere autovalori eccetera per avere autovalori perché ok un inverso questo non richiede l'inversione devo dire che a in sé potrebbe essere non invertibile non significa che questo x e questo x inverso non saranno invertibile l'unica cosa che significa è tra loro questi qua ci sarà almeno uno zero quindi tutto ciò che sto dicendo adesso non richiede l'invertibilità e ok va bene però detto questo è anche una questione che vale di chiedere qualsiasi matrice quadrato anche non invertibile è il caso che può essere sempre messo in questa forma diagonale e purtroppo no diciamo che un altro qualcuno che lavora nella matematica pura ti dirà no che è possibile pensare di matrici che non possono essere messo in questa forma purtroppo è la verità però è anche due commenti su di questo la prima qualsiasi matrice quadrato non non necessariamente può essere messo non è necessariamente che può essere diagonalizzato però è il caso che possiamo fare in un certo senso come si diremmo tipo se non può essere diagonalizzato possiamo comunque fare la cosa che è la la migliore cosa la migliore alternativa diciamo anche se non è necessariamente il caso che è diagonalizzabile tutti i matrici possono essere messi in questa forma se nonostante che esistono a non diagonalizzabile tutti a possono e possono essere messo nella forma così a uguale a x j x in verso e cos'è questo j j uguale a e depiderò questo in blocchi e detrai perché ok 0 quindi questo è un artice a blocchi se ve lo ricordate e qui dico k quindi questo questi potrebbero essere numeri potrebbero essere però questo è un artice a blocchi quindi il modo di pensare di questo è una k il modo di pensare di questo è che tutti questi elementi sono elementi separati che sono blocchi quindi questo non è un singolo 0 è un blocco di 0 questo è un blocco di lambda 1 un blocco lambda 2 un blocco lambda k però tutti questi blocchi hanno questa forma lambda i lambda i lambda i in qui e dirò che è questo dirò delta e poi dirò lambda i lambda i e dirò delta ha delta capello delta capello e poi 0 0 0 0 0 0 0 e questi o 0 quindi questi sono 1 oppure oppure 1 oppure 0 cosa voglio dire c'è questa forma praticamente che esiste in cui possiamo non mettere la matrice in una forma diagonale ma possiamo metterla in una forma quasi diagonale e onestamente non in un corso adebraico quindi non voglio confondere psico questi sono questi delta a k e questo è un simbolo che significa che questo potrebbe prendere uno di due valori potrebbe essere 0 potrebbe essere 1 ma questa è la definizione forse più generale che serve quindi adesso dirò questo in una forma diciamo la forma più estrema di questo pensiamo della forma meno diagonalizzabile possibile perché ci sono veri gradi di non diagonalizzabile questo è generale però visto che questa è una cosa che è importante per la teoria ma non per la pratica vivono un modo molto più estrema cioè questo è la posto diagonale sarebbe questo caso che possiamo dire estremamente non diagonale e poi chiarirò questo diciamo questo possiamo mettere in questa forma a uguale a x j x inverto dove j uguale a questo lambda 1 lambda 1 o tipo e poi c'è un 1 qui lambda 1 e poi c'è un 1 qui poi però sopra questo 1 e in tutti altri posti 1 1 0 0 e poi 0 qui 0 0 qui 0 0 0 allora cosa c'è qui c'è una matrice diagonali sono sempre lo stesso alto valore stiamo assumendo che questa matrice ha un alto valore solo e lambda a è questo solo alto valore ed è possibile di pensare di matrici che hanno un alto valore singolo pensaci ad esempio dell'identità ha un singolo alto valore 1 o pensaci della matrice 0 ha un singolo alto valore 0 quindi questo è un caso in cui c'è un singolo alto valore e questo è un caso estrema in cui l'unico alto valore c'è solo 1 e la forma in cui questa matrice può essere ridotto non è diagonale come la forma bella che abbiamo visto prima è questa cosa leggermente diverso in cui su diagonale abbiamo i nostri alto valori o nostro alto valore diciamo e poi sulla sopra diagonale solo uno sopra il diagonale quindi solo gli elementi immediatamente sopra il diagonale sono tutti uno ok questo si chiama la forma normale di Jordan e quello che ho scritto prima era un modo diciamo più corretto ma meno facilmente comprensibile perché questo come detto è la forma più estrema di una matrice che non è diagonalizzabile è possibile che nel caso in cui una matrice ha più di un alto valore che in questi blocchi se ve lo ricordate che c'è tipo blocco uno blocco due blocco due che alcuni di questi potrebbero infatti avere zero qui e alcuni no questa è perché è una definizione un po' difficile capire ma questo possiamo dire che è la versione più estrema della forma di Jordan in cui esiste un solo alto valore e un solo alto vettore quello che significa qui si può dire che in modo matematicamente corretto da dire che la moltiplicità dell'alto valore algebraica e la moltiplicità dell'alto valore geometrica sono diversi e quello che possiamo immaginare qui è che esiste un solo alto vettore nonostante che ci sono diversi tipi è un esempio in cui la polinomio il polinomio in caratteristica ha un grado n ma il numero di alto valori che possiamo alto vettore che possiamo trovare è meno di quello quando succede questo questa è la chiave qui quando succede questo in caso nostro pensiamoci di un esempio di un alto vettore che potrebbe fare di gara ad esempio questo se il polinomio caratteristica di una matrice è questo forse vedete già il problema perché non riusciremo a trovare alto valore e alto vettori reali per organizzare perché qui stiamo parlando di una matrice reali però come sappiamo questo abbiamo già bisogno di numeri complessi per trovare alto valore e alto vettori che soliscono questo e in questo caso è vero che non riusciremo a trovare matrici reali che soliscono questo però riusciremo a fare la cosa diciamo una cosa simile in cui questo alto valore sarà sempre complesso purtroppo però riusciremo a ritrovare non sono proprio alto vettori esattamente ma sono queste matrici che comunque possiamo cambiare base e possiamo ritrovare questa cosa in una forma che è tipo questa matrice non è diagonale ma è o diagonale o queste cose in cui non è diagonale ma ci sono solo uno con gli altri elementi quindi diciamo è la matrice più più bello che si può trovare se non possiamo ritrovare uno diagonale tutto questo da dire che non possiamo pretendere la diagonalibilità in generale però ho detto che come una modo di diciamo motivare questa discussione se guardi ad una matematica pura ti dirà che non le matrici sono diagonalizzabili però ho detto un'altra cosa che forse dovrebbe rendere tutto questo chiaro quando parlavo di questa cosa di una matrice non diagonalizzabile dicevo qui se vedi che c'è questo blocco in cui tutti gli autovalori sono insersi quando hai un autovalore in cui puoi solo trovare un numero di autovettori che è meno rispetto alla moltiplicità dell'autovalore allora abbiamo questa situazione questo significa che se fosse il capo che tutti gli autovalori di una matrice sono distinti cioè non abbiamo mai un autovalore che compaia più di una volta e che cosa significa più di una volta lo rendono questo adesso chiaro se se ricordate il concetto di autovalori autovalori sono radici del polinomio caratteristico per questo si scrive in questo modo quindi l'am meno 1 beh non voglio fare di 1 2 2 lambda 2 di meno si di quindi c'è qualche polinomio oh no io non vorrei correre x qui x meno x meno x meno x ok quindi abbiamo questo polinomio caratteristico della matrice x non manda allora quindi questi radici del polinomio costituiscono un altro autovalori quando dico che abbiamo questa situazione qui è un altro valore compaia più di una volta cosa significa significa che diciamo situazione giordani e quando abbiamo qualcosa leggende se abbiamo un'espressione così significa che questo radice compaia come una radice più di una volta nel polinomio se fattorizziamo il polinomio questo fattore viene più di una volta k volte qui se abbiamo questa situazione in cui la matrice non è diagonalizzabile significa che siamo in questa situazione però l'altro lato di questo significa che se ogni singolo autovalore è distinto e compaia una singola volta e basta che la matrice si si è quella sotto è possibile questo significa che almeno uno è così perché la situazione giordano in realtà è quello in cui siamo così sono questi blocchi bla bla bla e almeno uno di questi blocchi avrà quella forma la quindi questo è perché è un po' difficile parlare di questa forma in così poco tempo però l'idea è che con la forma jordan non è tipo la matrice può avere più di un autovalore però almeno uno dei suoi autovalori dovrebbe essere in questa forma e dovrà essere in questa forma perché significa che quando abbiamo la matrice è favorizzato in questa forma i blocchi alcuni di questi blocchi potrebbero essere di anonale però c'è almeno uno che sarà così in cui dobbiamo accettare questo problema in cui c'è un uno da qualche parte e originalmente forse questo non aiuterà a capire però aiuterà a capire quello che sto dicendo in un certo punto originalmente ho scritto quella matrice che era molto più complicata eravate tutti tipo ma che cosa che cosa è scritto perché stavo provando ad esprimere il concetto generale che tipo potrebbero essere diversi autovalori lo stesso però comunque il problema comparirà a fonte di almeno uno di questi autovalori significa che esatto e significa che se avessimo questa situazione vedi che tipo c'è la multiplicità algebraica nel polinomio di K quindi significa che questa radice compaia a K volte nel polinomio caratteristica se possiamo se possiamo anche trovare K autovalori corrispondenti quindi non ci sono problemi però potrebbe capitare che abbiamo solo K meno uno autovalori per questo autovalore e in questo e in questo caso abbiamo questo problema in cui non possiamo diagonalizzare la matrice perché abbiamo bisogno di una base completa di autovalori cioè K di questo però possiamo trovare solo K meno uno e quindi dobbiamo accettare in questo caso che vuoi fare un'ipotesi se abbiamo K autovalore ma solo K meno uno autovalori che formano avrà questo J in realtà in quella situazione in particolare saremo tipo diciamo quasi diagonalizzabile solo in quell'unico posto dove compaia questo numero di uno che compaia corrisponde a questa discrepenza questa differenza tra la multiplicità algebraica e geometrica tra le due matrici tra i due valori sì ma gli autovalori di A quindi è una cosa diversa dagli altri valori che da no perché ma perché non si capisce la forma di Jordan non ci sono autovalori no no la forma di Jordan può essere capito in questo modo è una matrice a blocchi ognuno di questi blocchi corrisponde ad un singolo autovalore quindi possiamo vedere forse se lo scrivo in questo modo verrà più chiaro G in qual è questo G lambda uno G lambda due tutti ok tutti questi altri cose sono 0 0 0 0 0 0 0 ok adesso questo è più chiaro tipo è una matrice a blocchi e ogni ciò possiasi blocco avrà questa forma e se nota che non sto richiedendo necessariamente che ognuno di questi blocchi deve avere uno dappertutto qui alcuni potrebbero essere perfettamente diagonali però c'è almeno uno che da qualche parte avrà un 1 e comunque la dimensione di uno di questi blocchi corrisponderà sempre alla moltiplicità dell'auto valore del polinomio caratteristico quindi in questo caso se questa moltiplicità k compaia k a volte nel polinomio caratteristica significa qui che questo blocco avrà dimensione k questo è il senso della forma Jordan che come ho detto tipo scriverò la forma più estrema cosa intendevo intendevo che questa è la forma del Jordan in cui c'è un singolo alto valore che ha molteplicità geometrica 0 1 e molteplicità algebraica k quindi abbiamo solo un altro vettore qui per questo e il resto sono queste cose di 1 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 parla di quantificità algerica e quanti volte compare come soluzione al polinomio esatto geometrica significa quanti autovettori distinti possiamo trovare per questo valore quindi se abbiamo questo avvertito da valore che è con mai a capa volte se possiamo anche trovare k distinti linearmente avventori allora non non dobbiamo preoccuparci di questo problema di giordano ma se abbiamo meno di quello anche solo uno almeno abbiamo un problema perché se pensi che cosa significa essere di analizzabile significa che possiamo creare una base completa di autovalori e se c'è un singolo vettore che non concede una piena base di autovalori significa che il nostro numero di autovalori sarà almeno uno meno della dimensione dello spazio e quindi non possiamo costruire una base completa perché abbiamo una base di dimensione d ma abbiamo solo d meno uno autovalori quindi non esiste un modo di trasformare la base da uno a una base di dimensione d non può essere mappato una base di dimensioni d perché ci sono meno di autovalori però c'è una bella notizia per voi che non è una cosa che parleremo mai più in questo buono quindi se vogliamo pensare di che cosa è importante per questo corso non è questo è il motivo per questa ci sono un paio uno sarà reso più chiaro dopo avranto ma l'altro sarà che numericamente è quasi impossibile calcolare questo matrice in modo stabile e il motivo per questo proviene qui da questi idea di moltiplicità algebraica e in particolare se abbiamo una rappresentazione finito se abbiamo una rappresentazione in un in un computer di un numero è un problema che forse vogliamo pensare in questo modo e che in quasi tutti i casi poi se abbiamo quello che abbiamo un numero nel mondo di computer e non abbiamo e questo è un po diciamo poco rigoroso ne riparleremo però poi lo possiamo pensare che tipo non possiamo rappresentare un valore esattamente diciamo che invece di tipo diciamo che questo è lambda e compaio nel polinomio caratteristica ok il problema in realtà è che non abbiamo l'abilità il punto è quando valutiamo queste cose dobbiamo ridurre le dimensioni dobbiamo ridurre il numero sempre in una puntazione del computer che inerentemente creerà qualche differenza nella prossima azione quindi non abbiamo veramente l'ambiente qui abbiamo una cosa più tipo l'ambiente più pizzo non uno meno poi l'ambiente meno più più di il punto è qui quando questi valori vengono messo in un pc sono sempre soggetti a questa piccola perturbazione valore di y però se guardiamo un attimo qui forse per noi questi numeri sono quasi uguali perché questa è una perturbazione piccolissima però nel mondo di computer cambia tutto perché all'unque riso abbiamo altri valori distinti peri perché se questa piccola perturbazione è anche da un fattore molto piccolo diverso dall'altro non abbiamo più questo abbiamo questo e quindi segue che non può esistere questa situazione perché tutti questi autovalori sono distinti e come una cosa come una conseguenza alla moltiplicità algebraica uno quindi per un corso di algebra pura questa forma è molto importante di capire per un corso di analisi numerica non è così importante o diciamo non è così utile perché dalla natura di cose che stiamo facendo in questa corsa è quasi impossibile veramente numericamente a rappresentare questo perché vedrai una piccola perturbazione di ordine infinitamente piccolo nel sistema di computer già avendo questi altri diversi quindi in un po in un senso è una cosa quasi impossibile rappresentare con la retmetica aritmetica da finita si dice fine con precisione finito fine precision quindi non parleremo mai più di questa non compierà su homework su compiti non compierà su un esame nessuna cosa del genere però è una cosa importante perché dobbiamo parlare un po prima che parliamo di autovalori altrettori in più dettagli che questo questa limitazione esiste quindi capisco che è una cosa complicata grazie per la vostra attenzione comunque rimarrò disponibile questi prossimi minuti se qualcuno di voi vuole parlare con me grazie a tutti