però no, non intendo necessariamente chiedere cose esattamente come sono potrei, ritengo il dritto però probabilmente diciamo che se decido di scegliere una cosa direttamente dai esercizi è più probabile che sarà una cosa che l'abbiamo pure fatto insieme durante la classe ci sono state un paio di volte qui l'abbiamo fatto come si, ho guardato quando lei faccia il cambio dalla vastanda a quella delle auto lettori c'è una piccola dimostrazione qual è la teorema? non c'è un teorema che si fa questo che poi lo fa riguardo a questa gestione questi qui ci sono diciamo che è chiaro che sai la definizione di alto valore di alto vettore e di una matrice di annualizzato quindi se sai tutte queste definizioni dovresti riuscire a fare queste manipolazioni no? no perché io lo so come prima di parlo di definizioni sì ok tipo per me non è una teorema è un'applicazione delle definizioni tipo più o meno se sai la definizione di alto vettore queste cose sono immediate quindi ovviamente non posso dire le lettere ogni singola cosa del genere tipo se dico definizione e proprietà di base dovresti essere abbastanza sicuro che significa un alto valore ed un alto vettore cosa sarebbero le proprietà di base cioè un alto valore è questo un alto vettore è questa cosa corrispondente è tipo questo tipo di cose sì quando finisco non è ancora finito sono più o meno alle metà sì però lo sto facendo già quindi per esempio un alto valore per dire che un dato una matrice pagata avrà un altro che viene calcolato quindi terminando tu forse si si sei una matrice ha un alto valore zero c'è un inverso sì o no ok questo potrebbe essere un esempio una cosa da tutto la volo che potrei chiedervi però tipo questo pezzettino tipo una matrice che è un alto valore non compare questo generalmente assumo è ragionevole come dico proprietà di base però comunque sono molto più specifico credo quando chiedo le cose che non dovete sapere in dettaglio quindi non vi chiederò sicuramente non vi chiederò la dimostrazione della convergenza di del metodo di discesa gradiente ad esempio tipo dovete sapere cos'è e come si fa ma tipo diciamo i dettagli per la convergenza no ad esempio allora e quindi lo metterò più tardi oggi non esitare a contattarmi anche tramite mail se avete qualche domanda quando di preciso lo metto a che ora dipende se qualcuno mi vede durante gli orari di ricevimento se no lo metterò subito se sì quando è finito quello se qualcuno che ha attenzione a ritrovarmi oggi ok bene ok ok va bene ma anche nelle settimane avvenire ok però non oggi no ok oh ma questo oggetto non c'è la pena ma forse con questo e va bene va bene ok allora che lo faccio là mi serve ok allora ok ok questo è il forno direttore se vi ricordate stiamo parlando di metodi di integrazione numerica interpolatorie è sempre lo stesso è che prendiamo una funzione rimpiazziamolo della sua integra con una sua polinomia interpolante e poi facciamo l'integrale di questo polinomio interpolante esattamente facciamo l'integrale esatto del polinomio interpolante per dare un integrale approssimato della funzione originale e il primo esempio è quello più facile è veramente uno di base l'idea è che semplicemente nel mezzo del nostro intervallo prendiamo il punto nel mezzo cioè l'intervallo a più b a tra i b a più b diviso 2 prendiamo il valore della funzione a questo punto e poi moltiplichiamo per il valore della funzione della lunghezza dell'intervallo è che questo però è un metodo abbastanza crudo nel senso che se questo è nostro funzione vediamo che stiamo dicendo quel valore nel mezzo del intervallo che dico qui quindi in questo caso vedremo che questo metodo non non potrebbe bene però non dovremmo pretendere troppo da questo perché come vediamo è semplicissimo quindi infatti se allora se f se lo ricordate abbiamo in questo questa notazione qualche lezione fa che significa che nell'intervallo a b f ha derivate che sono continue fino alla seconda derivata quindi se f ha due derivate le prime due derivate sono continue come il nostro regalo a e b possiamo dire che definiremo questo notazione per definire per definire l'errore di una regola della quadratura e mf è uguale a l'integrale vero meno la cosa che vogliamo approssimare e in questo caso possiamo dire allora nota che l'abbiamo utilizzato questo il zero qui quindi è zero cioè l'errore di questa approssimazione è uguale a n è il grado del polinomio che stiamo utilizzando per l'approssimazione poi prendiamo l'integrale di quell'approssimazione quindi in questo stiamo utilizzando l'approssimazione di ordine zero perché stiamo prendendo l'approssimazione costante della commissione cioè semplicemente il valore della commissione al tutto nel mezzo dell'intervallo quindi è consistente come definizione questa è l'approssimazione di un polinomio grado zero cioè costante e allora quindi non è la retta linea perché la retta lineare sarebbero due punti questa è una prossimazione di ancora più dura questa è una prossimazione di grado zero semplicemente un valore costante ok e possiamo dire in questo caso qualche punto sì nel nostro intervallo e qualche h e h cubico quindi l'errore allora dipende sulla lunghez sulla metà diciamo questa b meno h quindi la lunghezza della metà dell'intervallo quanto è piccolo questo poi il comportamento della seconda derivata della funzione nell'intervallo e allora questo faremo la dimostrazione dell'errore di questo adesso perché questo ritengo è un esempio importante vedere che anche renderà tutte le seguenti dimostrazioni simili che faremo più facile seguire quindi dimostrazione adesso questo quindi prendiamo espansione di f intorno nostro punto nel mezzo che ha senso quindi è dove valutiamo la funzione quindi quindi ha sensissimo che forse se vogliamo analizzare il comportamento dell'errore qui che consideriamo sfruttando un'espansione nella nostra funzione intorno al punto che ho denominato con la lettera c cosa? perché h è una cosa diversa h è la lunghezza di questo metà intervallo h è la lunghezza se vuoi tra sia a a c e b a c quindi h è la lunghezza che c'è tra i nostri punti alla fine dell'intervallo e al nostro punto nel mezzo quindi sono cose diverse ok quindi questo è un classico di spazio che lo stiamo facendo abbastanza queste nei giorni precedenti qui farò un pochino un pochino qui però ho detto che possiamo in qualsiasi punto sempre sappiamo sempre che possiamo per un dato punto x trovare un punto corrispondente ciò che questa espansione intorno a c è valido questo punto x potrebbe variare questo punto tipo per qualsiasi x c'è un punto eta che potrebbe cambiare così lo denominiamo questo però sappiamo che per qualsiasi dopo che facciamo questa espansione intorno a c per qualsiasi x in cui vogliamo valutare esiste qualche eta quindi possiamo definire questo non stiamo rompendo nessuna regola e come vedrete non è necessariamente importantissimo che sappiamo esattamente dov'è questo perché questo è un'analisi dell'errore come forse potete immaginare abbastanza presto faremo una cosa meno di uguale a qualche valore massimo allora quindi si e anche perché è più facile allora quindi questo allora adesso riscriviamo qui questo sto semplicemente sostituendo questa espansione di F nell'integrale meno esatto sì esatto meno B meno e metterò parentesi qui per renderlo super chiaro cioè perché guardiamo che questo c per risparmiarmi dover scrivere a più b diviso due ogni due secondi questo c è semplicemente il punto che corrisponde al punto in cui va valutata la funzione per valutare questa espressione dell'integrale approssimato bene allora questo come vediamo questo possiamo spezzare sempre queste integrale in parti diverse e questo è semplicemente un punto costante quindi avremo questo è il punto più facile poi facendo un po' di manipolazioni poi allora adesso voglio questo è un sì che corrisponde al punto al punto massimo un valore assoluto sì cosa non è quadrato perché questo è un valore ok quindi qui abbiamo x-c quadrato poi meno p-a fc ma come vedrete già possiamo cancellare questi perché abbiamo un termine identico che convaya in tutti i due posti guardando qui un attimo vedete che è semplicemente e quindi facendo questo integrale abbiamo questo che sembra molto complicato ma qualcuno vere una cosa importante qui che possiamo dire ricordiamo come abbiamo nel minuto c a più b diviso due e avevo detto c è la distanza sia da a c che b a c il punto nel mezzo questi sono quadrati quindi abbiamo questa distanza quadrato meno questa distanza quadrato cioè abbiamo b meno a più b due quadrato meno a meno a più b due però alla fine questa è la stessa distanza l'unica cosa che cambierebbe sarebbe il segno ma visto che c'è quadrato qui questo non conta più quindi pure questo termine non contribuisce niente e quindi siamo rimasti solo con questo qui che ha detto già ok c'è qualche valore assoluto qualche massimo diciamo di questa derivata secondo x meno c v da b a e alla fine questo è qualche punto della seconda derivata in questo intervallo quello che lo massimizza quindi adesso vogliamo dire che tutto questo errore può essere contenuto da questo x meno c cubo però qui è dove utilizzeremo un'altra proprietà importante ricordatevi che x è sempre qualche punto nell'intervallo c è sempre il punto nel mezzo di intervallo quindi a prescindere di che valore specifico potrebbe avere x meno g non sarà mai più grande di della lunghezza dell'intervallo b meno a quindi possiamo dire che tutto questo è meno di o uguale a b questo valore della seconda derivata la lunghezza dell'intervallo diviso sei oppure se vogliamo vederlo in questo modo possiamo fattorizzare un altro fattore fuori qui sì meno questo errore quindi abbiamo qui tutto tutto questo errore è meno di uguale a questo quindi abbiamo alla fine questo che dovremmo in realtà scrivere più così tipo il valore assoluto dell'errore è meno di uguale a io scrivere in questo modo io questo questo questo forma ma è la stessa cosa quello che possiamo dire è che la lunghezza dell'intervallo diviso sei poi questo massimo valore della seconda derivata nel nostro intervallo la quale stiamo guardando ok c'è una cosa importante notare qui allora che ma scusate quelle è il limite che devo definire non si si potrebbe questo quale questo no questo questo è la norma infinito della seconda derivata quindi è questo è semplicemente il massimo valore della seconda derivata quindi perché ero un po diciamo sloppy prima tipo questo è un errore e quindi quello che ci occupiamo veramente è il valore assoluto strettamente parlando se non ho questo valore assoluto non sto facendo un limite a niente perché potrebbe essere grandissimo negativo ad esempio e ancora tecnicamente essere meno di poche quantità quindi se vogliamo limitare il valore assoluto vogliamo sempre considerare queste cose nel loro valore assoluto ma questa è una cosa molto standard quando si fanno queste specie di limiti però si esatto esatto dovrebbe essere altrove tipo tutta questa dimostrazione qui però diciamo che fino a qui non applichiamo nessuna disuguaglianza qui ci spostiamo valore assoluto da fuori a qui perché vogliamo utilizzare la disuguaglianza del triangolo a questo punto perché abbiamo visto questi punti si cancellano perché questa è uguale questo punti che compaiono naturalmente poi questo si sparisce da solo perché abbiamo visto che c'è cancellazione grazie al fatto che questo è appunto nel mezzo dell'intervallo lasciandoci solo con questo chiaro ok allora il grado di esattezza guardando a questo dovrebbe essere abbastanza facile riduire se la seconda derivata è sempre zero questo diventerà un'approssimazione esatto e infatti questo ha il grado di esattezza cdp del quindi se utilizziamo questo per approssimare un'integrale di una funzione lineare in qualsiasi intervallo a b in realtà questo dovrebbe essere uguale alla valutazione dell'integrale ed infatti è abbastanza facile convencervi che questo sia il grado perché se semplicemente facciamo un disegnino di una funzione lineare in intervallo ok se guardiamo questo un attimo se questo è una funzione di un intervallo in un intervallo allora questo è quello che calcola nostro metodo del rettangolo che vediamo in realtà sempre che potrebbe essere qualche problema dell'approssimazione ma in realtà non c'è perché perché stiamo sovrastimando qui e stiamo sottostimando qui ma grazie al fatto che questa è lineare quindi non c'è nessuna derivazione di questa tendenza e se scegliamo sempre il punto proprio nel mezzo dell'intervallo garantiamo che il livello in cui sovrastimiamo qui è sempre esattamente cancellato dal livello in cui sottostimiamo qui e quindi possiamo dire che questo formulo del rettangolo è preciso ed esatto quando quando lo utilizziamo per una funzione lineare e anche se una funzione non è esattamente lineare ma è quasi lineare come succede in diversi casi significa che questo può essere una buona approssimazione allora sì allora perché vediamo che questo abbiamo detto che ok e i pesi provengono da questo integrale allora il caso in cui abbiamo un solo punto un solo punto costante nel medio dell'intervallo corrisponde a caso in cui abbiamo solo un singolo punto ok quindi abbiamo bisogno di una funzione che è uno quando è valutato al punto x 0 e 0 quando è valutato gli altri non non ci sono altri non quindi c'è solo un oro in cui dobbiamo preoccuparci in questo caso e questo oro x 0 è la funzione costante che valuta l'uno x 0 è la funzione 1 quindi abbiamo così è effettivamente esattamente questa formula con con l'unico peso corrispondente alla lunghezza dell'intervaldo ottima domanda ok e come esattamente comporta come dovremmo aspettare perché avevo detto che per qualsiasi formula del genere in percorritorio se abbiamo n più 1 dovremmo essere esatto fino a n in questo no in realtà no questo è un po' un'eccezione perché questo comunque anche se abbiamo solo un singolo punto è preciso a no sì è un singolo no perché questo è anche preciso con un singolo punto anche ad un grado uguale perché c'è un punto ma è preciso anche a livello 1 che in generale per polinomi intervolanti con n più 1 punti abbiamo usato a terza finora n quindi questo è un po' meglio di un tipico un tipico regola del genere allora però ok è ovvio che in generale nonostante che è carino che questo è esatto nel caso in cui abbiamo funzioni lineari il semplice fatto è in generale non abbiamo tanti problemi a fare l'integrale di problemi lineari e quindi quando utilizziamo una funzione più complessa o quando stiamo considerando una funzione più complessa abbiamo questo errore b meno a cubico per la seconda derivata e quindi se questo intervallo è grande questo errore può essere magnificato da un fattore cubico è terribile in generale quindi possiamo immaginare che questo intervallo dovrebbe essere il modo in cui quanto bene funziona questo dipenderà tanto a livello a lunghezza dell'integrale però cosa possiamo fare ci sono due strade in cui possiamo procedere e sono esattamente analoghi alla strada che abbiamo visto per interpolazione la prima è che possiamo provare a fare una regola dell'indigrazione più complicato in cui aggiungiamo più punti questo è in modo valido ogni parte abbiamo oppure un'altra prossima cosa sì ma l'errore cubico sì in questo caso sì non abbiamo determinato dal spazio sì esatto è un risultato di questo ma l'errore cubico significa che se abbiamo una funzione non è un intervallo molto lungo semplicemente che non dovremmo pretendere tanto da questo non c'è nessun problema oltre che non è molto preciso quindi puoi lavorare meglio la sua domanda no è visto adesso che abbiamo funzioni più complesse abbiamo un loro pubblico sì perché allora abbiamo rimpiazzato una funzione con sua approssimazione costante quindi se e abbiamo visto che nel caso di funzioni lineari per questo integrale questa approssimazione costante ci può stare però più complicata è la funzione meno bene dovremmo pretendere da questa approssimazione ed infatti se è un'approssimazione veramente pessimo questo termine che dipende sulla seconda derivata dovremmo immaginare che questo potrebbe diventare anche grande quando prendiamo questo in considerazione col fatto che lunghezza dell'intervallo è un fattore di cubico nell'errore significa che questa approssimazione in generale non è tanto preciso ricordati stiamo utilizzando la funzione costante per approssimare la vera funzione quindi meno questa funzione si comporta come una funzione costante meno sarà accettabile questa approssimazione però non è la vera questi sono sempre i modi di approssimare un vero integrale con uno più semplice quindi la cosa costante non è la vera funzione che vogliamo integrare ma invece è la nostra approssimazione di quella funzione se lineare è zero se no no sì esatto lineare è zero perché la derivata di una funzione sì è zero quindi se vedi su grafico che tipo sembra abbastanza simile una funzione lineare tipo qui se erassimo dati che sembrassero così forse potremmo dire non è esattamente lineare ma è abbastanza simile a una funzione lineare tale che il metodo può approssimarlo abbastanza bene ma in generale sì si può avere un'idea di questo secondo derivata perché possiamo guardare la forma della funzione sull'intervallo e determinare se è abbastanza simile ad una cosa sia costante o lineare o no quindi questa è una cosa più del giudizio se ti dico che questa è abbastanza evidente che probabilmente non è una cosa che ha una seconda derivata di zero ho vicino ha senso è esatto secondo me sì allora però è un ottimo modo di motivare prossimo discorso però perché ok possiamo essere tutti d'accordo con questa questa è una regola cruro impreciso e in generale non darà delle approssimazioni fantastiche quindi la domanda diventa come migliorarlo e come nel caso di interpolazione possiamo pensare di due modi possibilmente in cui potessero potrebbe essere migliorato uno sarebbe aggiungere più punti per avere una regola più precisa in base a un polinomio interpolante più ampio che è un'opzione l'altra opzione sarebbe anziché aggiungere un sacco di punti perché non rendiamo l'intervallo la cosa che va tutto e aggiungiamo diversi sotto gli intervalli e facciamo a ciascun intervallo questa regola e facciamo la somma di questo in ogni singola caso allora quindi in ogni intervallo qui continuiamo x0 uguale a b a xm uguale a b e poi diciamo che abbiamo qualche fattore costante abbiamo diviso questo intervallo in pezzettini che sono equidistante tra loro e quindi possiamo dire abbiamo valore m più 1 quindi diciamo che h e no abbiamo m m sì abbiamo m punti m punti m nero 1 intervalli e quindi questo è nostro h quindi l'unica cosa che sto dicendo qui e sto esprimendo matematicamente la lunghezza di ciò con di questi sotto intervalli e quindi dividiamo non trovo intervallo i in questi intervalli i che vanno che coprono nostro intervallo e non si togono tra loro tranne che tranne punti singoli perché abbiamo deciso che volevamo aggiungere questo numero dei punti quindi abbiamo quanti punti qui 1 2 3 4 5 6 7 abbiamo 6 intervalli 1 2 3 6 e quindi m abbiamo m no m m 1 è un numero di intervalli però m è un numero di punti aggiunti questa è l'idea perché se abbiamo m punti ricorda che per avere un intervallo devi avere due punti quindi avrai m meno uno intervalli per m punti sì e allora quindi possiamo definire questa versione del formula al rettangolo qui composito utilizzando questa formula qui lo scrivo e poi poi queste questo quale a a questo è un un po' complicato però ha senso se ci fermiamo un attimo per processare cosa significa immaginiamo che k è uguale a 1 quindi abbiamo 2 più 1 per h diviso 2 quindi abbiamo 3 diviso 2 h per b meno a m e questo dovrebbe ridurre nel caso di o no questo dovrebbe essere 0 perché nel caso di 0 abbiamo a che è 2 e io dico questo uno termine questo modo a sk consideriamo che è a più k h k uguale a 0 1 2 questo mi sembra più facile come modo di ricordare o no è pr è pr perché perché mi hi this he e per bene questo in che she no y toni Quindi dobbiamo in qualche modo definire una cosa che ci permette di identificare questo come x0, x1, eccetera. Questo perché per ogni intervallo dobbiamo valutare la funzione al suo punto nel mezzo, perché stiamo considerando il punto composito, questa regola composito per la formula del rettangolo in cui vanno valutati non ai noni proprio, ma nel punto nel mezzo. Eccoci. Ok. E quindi questo è la formula composito. Si può dire che può essere dimostrato, non lo dimostrerò e non chiederò a voi di dimostrarlo, però è una cosa abbastanza facile se potessimo fare, se volevamo farlo, che... anche il quadrato... con... questo... scusa, questo dovrebbe essere... Sì, esatto. Semplicemente è un modo sistematico di scrivere questo punto, questo punto, questo punto, perché questo non cambia, è la lunghezza di ogni sottointervallo, però non in sottointervallo dobbiamo valutare al punto nel mezzo. Quindi... Allora... Quindi... E c'è anche... E c'è anche un altro fattore qui, però... quindi c'è questo... A che è quadrato qui, e c'è tutto diviso... P meno A, la lunghezza di tutto l'intervallo, diviso 24. E comunque... Questo... Questi costanti... Questo costante qui, lunghezza di tutto 24, non è importantissimo. Quello che è importante qui... E adesso... Siamo arrivati... Se ve lo ricordo, ho fatto un esempio nel primo giorno della classe, in cui abbiamo analizzato un integrale, approssimato con varie regole numeriche. E abbiamo visto che per due delle regole, uno in cui l'abbiamo utilizzato questo valore alla sinistra, uno alla destra, che quando consideravamo un raddoppiamento dei punti, l'errore faceva un decremento di un fattore lineare. Invece, quando abbiamo selezionato il centro di ogni intervallo, l'errore riduceva da un fattore quadratico, cioè un addoppiamento dei punti risultava in un decremento di un fattore di 4 nell'errore. Ed è esattamente finalmente qui in cui siamo arrivati. Questo è il ponte di questo comportamento. Non dimostro questo, perché penso che ci sono cose più importanti in cui possiamo utilizzare il nostro tempo, però dico due cose. Primo... Questo è utile perché possiamo, con questa formulazione, come in realtà di intervallazione, controllare questo, il numero di punti che abbiamo aggiunto. Quindi, anche se questo è alto, anche se questo è lungo, possiamo essere sicuro di, aumentando abbastanza il numero di punti, cioè pezzettini più e più piccoli, che l'errore può essere sempre tenuto sotto zero, perché questo non cambierà nemmeno questo. Poi, c'è una seconda cosa però che è importante di realizzare. L'errore globale sicuramente è migliorato tantissimo rispetto all'uso di questa formula globalmente e ingenuamente, però, per quanto riguarda la questione del grado di esattezza, questo non è ancora cambiato. E questo ha senso quando si pensa un attimo, perché il grado di esattezza è una proprietà che è indipendente all'intervallo. Il grado di esattezza dovrebbe valere per ogni intervallo che c'è. E quindi questo ha grado di esattezza per polinomi di grado uno o grado zero, per un pezzettino oppure per un intervallo enorme. Comunque sarà esatto solo per polinomi di quel tipo. Quindi, grado di esattezza, questo è esatto se considerassimo una cosa del genere. Tipo, sarebbe esatto per questo, tipo un'apposcivazione, diciamo, lineare a pratti, questo diventerebbe esatto nel senso che calcolerebbe esattamente l'interpolazione a pratti, l'intercolare di quello. Però, comunque, facendo queste cose a pratti, non c'è nessun aumento nel grado di esattezza, perché il grado di esattezza è una proprietà che è indipendente della lunghezza dell'intervallo. Quindi anche in uno di questi pezzettini c'è sempre solo questo grado di esattezza. Quindi possiamo controllare l'errore, ma non possiamo magicamente aumentare il grado di esattezza, considerando una versione a pratti, anche se sarebbe bello. Ok. E l'ultima cosa che dirò di questo è che se vuoi dimostrare questo è facile. L'unica cosa che devi fare è considerare l'errore questo che abbiamo visto per tutto l'intervallo. Considerate la somma di quella in ciascun sotto intervallo, fate qualche manipolazione e arriverai qui. Non è difficile. Ok. Allora, quindi, adesso, guardiamo. È già stato anticipato. Sì. È un problema che scrive qua quando lo scrive già attenerebbe più grande in esattezza? No. Ok. Ah, no. È stare sentiti. N. È un problema che ho fatto. Questo è un problema che è raro di esattezza. Rimane uno perché per un, diciamo, i n di esse, Quindi per qualsiasi regola che è prossima o l'integrato, il grado di esattezza è indipendente della l'unilezza dell'intervallo. Quindi quello che stiamo facendo qui, la prossima azione diventa meglio perché questi punti diventano più e più piccoli, ma se la funzione non è lineare, questa integrale non sarà esatta per nessuna delle quali, perché declarvi esattezza è una cosa che è sempre vero a prescindere dall'intervallo che stai considerando. E questo non è niente ma un'aggregazione, una somma di successivi e diverse applicazioni di questa regola in diversi intervalli. Però in diversi intervalli, ok, l'errore potrebbe essere più piccolo perché la lunghezza dell'intervallo è più piccola, ma non magicamente diventerà esatto. Perché il grado di esattezza, se abbiamo un grado di esattezza, significa che indipendente dall'intervallo. Qualsiasi intervallo, un metodo del genere sarà esatto per un polinomio anche in certo grado. Ok. Allora, è già stato anticipato? Io vorrò infatti dire che questo... Allora, è già stato anticipato un'idea. Quindi questo è il nostro esempio con l'approssimazione zero, l'approssimazione costante, il rettangolo. Però c'è un'altra idea che se possiamo fare questo, perché non facciamo un passo? Era una cosa logica. Perché non consideriamo allora la prossima azione lineare? Abbiamo già considerato quello costante, quindi... Il prossimo passo ovvio sarebbe quello lineare. E quindi... Dio che questa è la regola interpolatoria con approzzimazione lineare, anziché costante che ci dava questa regola rettangolare. Adesso abbiamo una nuova approssimazione che io scriverò prima. Questo è la sua forma. A un certo livello di assomiglianza. E questo è la formula. Quindi adesso consideriamo la metà della lunghezza dell'intervallo e poi la valutazione della funzione all'inizio dell'intervallo e alla fine dell'intervallo. E se questo prima veniva chiamato la regola rettangolare, c'è qualcuno che vuole indovinare come forse ci chiameremo questo? Cosa? Sì, esatto. La regola... di trapezio... oppure... la forma dell'aggettivo è la regola trapezio-viale. Ok. Quindi... esattamente questo è la regola interpolatoria che viene utilizzato con... l'approssimazione lineare. L'errore... è... non fantastico... non è... questo miglioramento enorme che forse state aspettando. allora... io dico che... miglioramento... perché... la versione raffangolare aveva un fattore di 6 del denominatore e qui abbiamo un fattore di 12. qui... quindi... è cerca più o meno il doppio nell'accuratezza ma è un doppio lineare nel senso che il comportamento per quanto riguarda il numero dei nodi non è superiorissimo è un pochino meglio quindi... più o meno questo ci darà il doppio però non dà nessun comportamento diciamo... della convergenza asintotica meglio e ancora tutte e due sono lineare tipo ha lo stesso fattore di riduzione dell'errore con il doppio dei punti e per lo più non è messa non ci dà nemmeno non ci dà nemmeno un miglioramento del grado di esattezza il grado è in uno ed infatti quando l'ho introdotto questo concetto stamattina e ho detto che queste sono le regole interpolatorie che vengono costruite utilizzando l'approssimazione di Lagrange polinomio di un certo funzione ho detto che per n più 1 punti in generale il comportamento dell'errore dovremmo pretendere un migliore dovremmo pretendere un grado di esattezza di n qui utilizziamo due punti quindi 1 più 1 2 ed infatti il grado di esattezza è esattamente quello garantito da quella originale originale dichiarazione cioè il grado di esattezza è ancora 1 e si può vederlo semplicemente guardando al disegno che non sarà esatto per una funzione che non è lineare perché appunto questa cosa non può prendere in considerazione nessuna cosa non lineare quindi il miglioramento soltanto è abbastanza discreto tipo in eruzioni è un fattore di 2 che sembra bello e lo è se per qualche motivo siamo costretti ad un certo livello fisso dei punti però quello che vorremmo davvero è un fattore superiore di convergenza vorremmo che questa anche un esponente più alto diciamo e anche questo esattamente esattamente è quello che vediamo nella versione composto la versione composto semplicemente con h uguale a b meno a e vido m abbiamo questo utilizzando una forzione da prima questo è il h diviso 2 e questa è semplicemente l'applicazione successivo delle regole trapezoide e comunque si può osservare qui che c'è una piccola particolarità che devi stare attento quando si implementa perché il ogni punto in realtà viene considerato due volte perché c'è per ogni sottointervallo il punto all'inizio e il punto del fine e quindi per tutti i punti interni fine di uno sottointervallo corrisponde all'inizio di un altro. L'unico punto che sono eccezioni sono il nostro primissimo punto e il nostro ultimissimo punto quindi si può anche scrivere questo così questa notazione significare fx1 fx2 eccetera. Questa è solo un'osservazione per avvertirvi se cercate di implementare questo, stare dentro di questa proprietà e finalmente esattamente come dovremmo immaginare in base a come si comportano gli errori che è una consiglia per la regola globale. La regola da tratti per quello del trapezio è esattamente lo stesso a quello rettangolo tranne che adesso c'è... no eh sì no... qualora tra t è peggio... no è peggio... è peggio... sì... sì... è peggio quando consideriamo tutto l'intervallo perché qui è una cosa da notare. Questo quando consideriamo l'approssimazione in tutto l'intervallo nella versione composito di quello rettangolo c'era un fattore di 24 per lunghezza dell'intervallo qui è un fattore di 12 e quindi nonostante che localmente è vantaggioso da un fattore più o meno 2 questa è la regola della trapezio quando utilizziamo la versione composto, ironicamente la versione rettangolo spesso è meglio e comunque come nell'altro caso è possibile fare la dimostrazione di questo però non è esattamente l'uso migliore del nostro tempo. Quindi adesso e allora forse come volete immaginare vorremmo aumentare il nostro grado di esattezza più di un fattore di uno. Quindi quello che avevo detto prima era che per una regola interpolatorio del genere in cui utilizziamo l'approssimazione Lagrange, se utilizziamo n più 1 punti dovremmo ottenere una regola di esattezza di n e quindi se utilizziamo l'approssimazione quadratico e allora significa che dovrebbe avere un grado di esattezza appunto quadratico e questo direi è tra tutte le regole che abbiamo visto oggi fino ad adesso probabilmente quello più in pratico quello più utilizzato perché c'è sempre una questione di come eretima avete sicuramente realizzato c'è sempre questa questione della bilancia tra semplicità e accuratezza e in questo caso questa regola ci dà un ottimo sintesi tra le due cose. Allora questa è la regola di Cavalieri Simpsons non so se è la prima cosa che abbiamo visto nominato per l'italiano in questo corso forse sì Cavalieri Simpsons e Cavalieri Simpsons è semplicemente rimpiazza rimpiazza f con suo approssimazione quadratico ok e quindi la regola quindi utilizzando nostra notazione che stiamo già utilizzando da tutto il giorno e così ok ok ok quindi questo adesso ha proprietà questo ha proprietà e quindi questo è il questo è l'altro è l'errore e vedremo una cosa interessante che sarà motiverà diciamo un'osservazione l'errore qui stiamo parlando solo dell'errore locale diciamo quindi non stiamo considerando nessuna versione composto la volta ma 90 questa è la Q maybe data quarta derivata represnel si èoffsichere che sessi Questa è la quarta derivata La quarta derivata Di F Quindi Che cosa è successo qui? Cosa postuliamo Sarà il grado di esattezza Il grado di esattezza Allora, se abbiamo una cosa che dipende Sul valore della quarta derivata Il grado di esattezza Tre Questo è il grado Tre E allora Quindi Quando abbiamo visto N Questo numero di punti Ok Ok Ok È un colombo Una colomba Una colomba Sì Ok Sì Un piccione Una colomba Sì Una colomba è più carina Un 16 piccione Le persone Trappino come forse Lo tobi Una colomba è invece La cosa che ha portato Ramon No È un nome bello E un nome brutto Ok Questo è interessante Se pensiamo Un attimo Abbiamo visto Saltando da un punto A due Ci ha ridotto L'errore Un pochino Ma non sempre Nella versione Composta è diventando Peggio Magrari di esattezza Non è cambiato Nemmeno Un x E adesso Abbiamo giunto Un punto Magrari di esattezza Non è saltato Da un fattore Di uno Invece abbiamo All'improvviso Ragniato Una cosa in più E forse Non so se Questo è abbastanza Per vedere Il comportamento Generale Ma L'idea È che Infatti Per queste Regole Interpolatorie Si comportano Diversamente Fondamentalmente In base A se il numero Dei punti Sia pari O dispari Per il numero Di punti Dispari C'è un comportamento Vantaggioso Che ci permette Di guadagnare Il grado Di esattezza Per n più Uno punti Uguale a In effetti Il numero Di punti Quindi Abbiamo un polinomio Di grado Due Con tre punti Grado di esattezza Però Qui È uguale a tre E se Non farò La dimostrazione In dettaglio Però Io Farò Il disegnino Per farvi ricordare Cosa succedeva Nel caso Di Questo Era il caso Di Zero E questo È Uno E diciamo Che questa È la funzione Che vogliamo Accontinare Il punto Era questo Se abbiamo Questa funzione Lineare Abbiamo visto Che Utilizzando O L'approssimazione Costante Oppure L'approssimazione Lineare L'approssimazione Che sarebbe La funzione Propio Non ci guadagna Niente In base Alla In base Alla La risertezza Ma quello Che È diverso Qui Però E Si possono Dimostrare Questo Con un Argomento Che Utilizza Un'espansione Con una serie Di Taylor E Quando Abbiamo Un numero Di punti Dispari Significa Che abbiamo Sempre Come Punto Di Approssimazione Il punto Nel mezzo Qui Quando Abbiamo Un numero Di punti Pari Se stiamo Considerando Punti E Distanti Il punto Nel mezzo Non Accarrerà Mai In questo E Quello Che succede Quando Abbiamo Questo E Quando Pensiamo Delle Termini Nella serie Di Taylor Ci sarà Questa Proprietà Della simmetria Che Termini All'ordine A All'ordine Disparo Cioè Ordine Lineare Ordine Cubico Eccetera Quando Facciamo L'integrazione Si Cancelleranno Perché Abbiamo Fatto Un'espansione In questo Punto E c'è Una Certa Simmetria Che Causano La Cancellazione Di tutto Questa Cancellazione Pavarevole Non Comparirà Se abbiamo Un numero Di punti Pari Perché In particolare Non c'è Un punto Che Ogni Punto Sia Sì Simmetrica Intorno A questo Quindi Quando Abbiamo Questa Simmetria Significa Che C'è un Vantaggio Cancellazione Di certi Termini Che All'antreviso Magicamente Ci fa Conannare Un'altro Grado Di Esattezza Ma Può Succedere Solo Nel caso Di Numero Di Conti Di Integrazione Disparo E Allora C'è Anche Ovviamente Una Versione Composta Che Anche Io Lo scrivo Direttamente Così Ok Utilizzando Questa Stessa Definizione Di H E Un Pochino Una Rottura Di Cavolo Però Ok Questo Così Poi R1 M M M 1 Poi FX R Poi 2 Poi 4 Ok Devo Spillare Questo 4 S Uguale 0 Lo so Che è Terribile Mi Mi Mi S Piace M M 1 F X 2 S Più 1 Poi FX 2 M Quindi Stiamo Considerando 2 M Punti Affettivamente E X K Sono Questi A E H Diviso 2 E L'errore E A Questo Fattore B Meno A Diviso 180 Così Quindi Abbiamo questo comportamento Quartico Quindi Questo è Un fattore D'errore Molto favorevole Per quello che ho detto Vedete già Che la formula Dell'implementazione Diventa già Un pochino Complicatino Abbiamo già Questi indici Questi due Questo quattro Eccetera Non è mica impossibile Farlo Però Non è nemmeno Una cosa Diciamo Bello Fare Però Come si vedete Tipo Questo È un esempio Di Comportamento Dell'errore Che Ci piace Tantissimo Perché Si vede Utilizzando Questo Possiamo Raddoppiare Il numero Dei punti E vedere Una riduzione Dell'errore Di un fattore Quartico Quindi Doppiando Del numero Dei punti Dovrebbe ridurre L'errore Da un fattore Da 16 In questo caso Infatti Sarebbe Quintico Perché Pure Due C'è anche Questo Due Quindi Sarebbe Un fattore Di 32 Con Raddoppiamento Dei punti Quindi Allora Questo È L'ultimo Regola Specifico Di questo Genere Che ne Parleremo Però C'è Una cosa Che Anche Voglio dire Adesso Che Allora Ho detto Che Questi Sono Tutti Esempi Di Regola Di Interpolazione Che è Vero Però Diciamo Che fanno Parte Anche Di Un'altra Categoria Che È Una Categoria Specifico Di Questo Classe Di Regole Di Integrazione Che Si Chiamano Le Formule Di Newton Codes Quindi E Questo Semplicemente Riferisce A Formule Delle Regole Di Quadratore Interpolatorie Che Utilizzano Noni Equispaziali Quindi Io dirò Rettabolo Trappeglio E Cavalieri Simpsons Sono I D Di Formula Formule Di Newton Cox E Newton Cox L'idea Sono Formule Che A proxima F Su Un intervallo AB Con Suo Polinomio Interpolante Polinomio Interpolante Utilizzando Noni Equispaziati Quindi Abbiamo Preso Per un dato Di fatto Come Un'assunzione Non Specificato Diciamo Che lo Facciamo Questo In questo caso Che stiamo Considerando Sempre punti Equispaziati In realtà Certo Soprattutto Per le versioni Composte Ma Anche Per le versioni Locali Non c'è nessuna Regola Che insiste Che dobbiamo Fare questo Però Lo facciamo In questo caso Vediamo Che a volte Ci può Riportare Della propria Età Vantaggiosa Cioè Se non Possono Equispaziati Queste regole Non ce le Vero Un po' Vero Questa cosa Della Aumento Il grado Di precisione Di un fattore Di due Quando utilizziamo Un numero Dispari È dovuto Sempre E solo Al fatto Che abbiamo I punti Equispaziati E quindi Nell'espansione Di Taylor Partono Questi termini Che hanno Un'esimmetria Che può Siete Cancellata In generale Non sarà Così Se utilizziamo Punti Scelte Arbitrariamente Allora L'idea È In effetti Che Partiamo Da qualche Punto Dall'inizio E c'è Sempre Qualche Fattore Costante Ok E come Abbiamo Visto Ci sono Nel punto Trapezio Abbiamo utilizzato Un punto Rettangolo Abbiamo utilizzato Due punti N Diciamo K K 0 1 A N Quindi Questi È il numero Degli Fattore 0 N Rettangolo N Uguale 0 Trapezio N Uguale 1 Caminieri Fittin N Uguale 2 Numero Di punti Equispaziati E quindi C'è una cosa Abbastanza Complicato Quindi Ok Penso che lo faremo Questo domattina E poi Finiremo L'integrazione numerica Domani E Inizieremo Allora Il nostro Ultimo Argomento Che saranno Le equazioni Differenziali Se non Finiamo Integrazione Domani Mattina No Secondo me No Finiamo L'integrazione Perché Le altre cose Sono Abbastanza Semplice Ok Quindi Ci vediamo Domattina No