Sono d'accordo che questo rimpiazzerebbe quello che c'era notato per la prossima. Ok, allora, in questa lezione io avevo un'idea che non avevo, diciamo, previsto quando parlavamo, non era la mia intenzione di insegnare questo, però ho realizzato che questo argomento in particolare, per veramente capire bene questa cosa, potrebbe servire per vedere un esempio più pratico, perché queste formulazioni spesso sono un po' troppo astratte per veramente capire il senso. E cosa intendo? C'è questo f che lo scriviamo con un generico f valutato in questo tempo, ma poi per questi esempi, diciamo, un po' artificiali di queste equazioni che abbiamo visto, di questo fattore costante di lambda, è abbastanza facile seguire, però in pratica i problemi sono più complicati e quindi potrebbe aiutare a vedere un esempio non banale. Quindi consideriamo l'equazione che si chiama crescita logistica, che è questa forma... Ok, guardiamo un attimo a questa equazione prima che... Termiamo di risolvere questo... Assumiamo che ok abbiamo... Ok, abbiamo... Y più grande di zero, abbiamo M più grande di zero, e spesso... Immagini un attimo che... Y... E avrezzata... Beh, no, facciamo un po' qui. Se Y è molto, molto meno di M, cosa abbiamo? Abbiamo... M costante, quindi immaginiamo che Y è così meno di M, che in effetti abbiamo... Possiamo ignorare questo fattore qua, e abbiamo solo M qui. In effetti, Y è praticamente può essere ignorato il magnitudine di M. In questo caso, questo riduce, come vediamo qui, a un'equazione che è molto simile, perché è un'equazione più o meno identica a quella che abbiamo visto, perché sia lambda che M sono costanti. Questa è un'equazione di crescita normale quando Y è molto lontano da M. Però che succede quando Y si avvicina a M? Allora, più che questo si avvicina, come vediamo che questo all'impreviso diventa più e più piccolo, perché questa è M serve come un fattore che limita la crescita. E quando Y è uguale a M, vediamo che dovremmo avere nessun cambiamento. M con Y è uguale a M dovrebbe rappresentare qualche stato stazionario. Poi, quando Y è meno di M, abbiamo un'equazione che è, effettivamente, un'equazione di crescita. Però immaginiamo ancora un attimo che per qualche motivo Y è molto più grande di M. quello che avremmo sarebbe esattamente la posto, perché il disegno è flippa. Quindi se Y è molto più grande di M, allora questo dovrebbe descrivere qualche comportamento negativa, cioè un se X è molto equazione di decremento. O di che? Perché questa cosa, che è la derivata di Y in tempo, diventa molto grande negativo e quindi abbiamo una riduzione. Però, comunque lo stesso, dovremmo raggiungere qualche punto stazionario quando Y è uguale a M. Quando Y... In che senso? E se Y è molto più grande di M. Sì. Sì, esatto, però meno Y quadrato. Questo è il punto. Sì, però comunque sì, come in un caso, il punto è che descriverebbe in quel caso non una crescita, ma una diminuzione. Quindi questo M, si sente ripetuto, ha la capacità. E questo ha senso quando si pensa. Spesso viene interpretato modelli del genere nella demografia, nella biologia, o altro come qualche capacità, un limite dei risorsi. Se, diciamo, questo fosse un modello di un popolo di qualche animale, questo potrebbe rappresentare il fatto che, dicono, non può essere mai più di questa quantità dell'erba, quindi i risorsi vengono ristretti in qualche modo. Quindi è un'equazione differenziale un po' più complessa rispetto a quella che abbiamo visto prima. C'è una questione se questa equazione differenziale può essere risolta. E la risposta è, dipende che cosa intendi risolto. Si può ottenere questa espressione. Siamo soluzione, in una rigoletta antica. Che... Ok. Vedi questo? La soluzione può essere risolta analiticamente in un certo senso, però questo è come avrai visto probabilmente quando parlavate di illissi, cerchi eccetera superiore. Questo è una curva indicito. Cioè, sì, possiamo avere un'espressione che per qualsiasi t riusciamo a trovare il corrispondente in y, ma non è una semplice funzione y di t. C'è questa espressione indicito a questa curva che è un po' una rottura di gestire nella realtà. Praticamente questo. Dobbiamo utilizzare qualche equazione, risolvere qualche equazione non lineare se veramente vogliamo trovare il y che soddisfa questo rapporto. E quindi, sì, in un certo senso può essere risolto, può essere risolto, non può essere risolto esplicitamente, può essere risolto implicitamente che è meglio di zero, però non è... Di solito vogliamo avere una funzione pulita y di t, che non abbiamo. Allora, quindi, anche se questo in un certo senso emette una risoluzione, è anche un problema che in realtà spesso dato che esprimere quella risoluzione già serve utilizzare qualche cosa non lineare, tipo un metro, appunto, un piso o una cosa del genere, è molto naturale di risolvere un problema comune del genere con delle metodi pneumatici. E ho scelto questo perché è un esempio di come lo possiamo formulare delle scheme pneumatiche in modo per problemi non barali. quindi nel linguaggio del problema di Cauchy, in questo caso, il nostro funzionante avrebbe questa forma. non ci sono c che compare direttamente, però c'è una dipendenza di t al presso questo y. Ok? Quindi, adesso, utilizziamo i nostri metodi che sappiamo per costruire un metodo numerico che possiamo utilizzare per risolvere il problema. Iniziamo con quella più semplice. Questa. Iniziamo con con le persone, il mismo Exactly. Iniziamo con il elemento brand un preciso che abbia whereby si ha preso e poi comunque terrifichemente allora come ci sono un tecnologia e aiutti che dunque iniziamo con loro ne volevò ha messo sulla persona a quella tecnologia diвivera, lì, se una quale non si è! seg when does their equipment valla Qué? Ok, quindi voi le rinnovati poi le decido questo ci sta dovrebbe essere esattamente come a quello che abbiamo già visto diciamo che è leggermente più complicato l'espressione rispetto a quei problemi semplicissimi che l'abbiamo visto ma ci sta effettivamente possiamo risolvere questo se vogliamo e senza utilizzare nessuna tecnica super complicata sì? questo è l'opposimazione della derivata sto dicendo che tipo questo è il senso è molto di apposimare la derivata da dove viene detto questo però comunque se volessi utilizzare la formula direttamente abbiamo questo qua perché questo è quindi così allora quindi questo possiamo implementare direttamente non ci dovrebbero essere problemi almeno non per la soluzione numerica forse ci sono problemi con la stabilità probabilmente anche potrà sorrispare qualche vincolo però effettivamente se ci do un yj dovresti riuscire a calcolare xj più 1 senza incontrare nessuna difficoltà siamo tutti sulla stessa pagina ok allora guardiamo un attimo e il motivo perché ho voluto fare proprio questo è perché cosa? c'è la derivata allora ricordiamoci che la definizione di derivata è questa ok d'accordo il senso di questo è questa approssimazione diciamo che adesso non abbiamo più un limite stiamo semplicemente dicendo a piccolo quindi qui è la vera derivata stiamo qui dicendo non abbiamo la vera derivata perché non abbiamo un h piccolo così piccolo che è l'implito stiamo nel mondo di matematica discreta perché è numerico quindi diciamo che h è semplicemente piccolo questo è il ponte di questa derivazione diciamo questo è un altro modo se vuoi si può derivare l'equazione di Euler procedendo direttamente da qui però comunque è la stessa un'idea sì esatto diciamo e poi partiamo da questa approssimazione della derivata spostando poche diciamo come si può vedere in diversi modi la formula di Euler si può arrivare in diversissimi modi diversi si può utilizzare l'espansione di Taylor si può procedere così approssimando direttamente la derivata ci sono diversi modi che tutti sono prevalenti in un certo senso ma sì questo è mio modo preferito perché secondo me è quello che più facilmente collega il concetto della derivata e anche per me sembra più naturale questo collegamento sia da noi indietro però come preferite sono percorsi diversi ma alla fine arriviamo sempre allo stesso posto allora se guardiamo indietro la schema è in grande parte lo stesso però vediamo che adesso siamo qui come ho detto quando hai un F lineare Euler indietro non è tantissimo diverso di Euler in avanti nel senso che non c'è veramente richiesta l'assunzione di un problema non lineare perché possiamo risolvere esplicitamente per il non c'è più in questo caso però è diverso come vedete perché adesso non c'è nessun modo di scappare il fatto che c'è una non linearità che va in qualche modo se vogliamo utilizzare indietro quindi pensiamoci come possiamo farlo come spesso lo facciamo con due indietro spostiamo to a l'allanta che è in grado verso spostiamo tutto questo e dovrete che cosa voglio fare qui questo allora e dove siamo ancora non abbiamo risulto nostro problema della non linearità quindi che cosa possiamo fare a questo punto abbiamo due opzioni primo opzione è l'opzione semi implicito che possiamo risolvere risidete risidete in te semi implicito perché in questo caso il senso della seguente abbiamo il caso semi implicito diciamo questo valore in poi lo trattiamo questo vediamo così l'idea semplice fattiamo uno di questi questo il nome j1 lo facciamo implicitamente questo lo decidiamo ok utilizziamo per uno di questi lo facciamo in mente dell'altro lo facciamo quindi questo vizio non j lo utilizziamo quello del passo precedente e questo lo facciamo semplice e quindi adesso abbiamo un problema di esegare inizio non c'è per iu e possiamo tenere questo diciamo che questo più stabile di euler esplicito ma ancora anche deve essere sufficientemente piccolo quindi diciamo che per un problema del genere no perché qui sto dicendo che questa è l'idea diciamo questo è il nostro problema che dobbiamo risolvere in qualche modo molto semplice diciamo che y star è quello del passo precedente quindi questo è il modo più semplice e mediato di rendere questa in un'espressione che possiamo fare questo si chiama la formulazione semi implicito ok c'è un'altra opzione che è quello più complicato l'altra opzione che risolvere problema non generale quindi a ad Google anche idea adesso e facciamo un'interazione a punto fisso in qui successivamente Per ogni passo JP1 facciamo un'inseguenza di problema, denotato da questa K, piano piano piano, fino a che non abbiamo convergenza. Fino a, diciamo, mettiamo qualche livello di coloranza, che allora quando nostre ricrazioni conseguentivi, tra questo Y non J più 1 K e Y non J più 1 K più 1, quando queste cose diventano abbastanza piccoli, cosa facciamo? Adesso scriverò qui, l'opera in commento, quindi... Ok, quindi per TJ più 1 facciamo che Y più 1 è 0, quindi il nostro indovina iniziale, per Y non J più 1, naturalmente prendiamo questo, Y del passo precedente, come indovina iniziale, mentre... mentre comunque abbiamo non convergenza, cioè nostri K più 1 a ciascun passo, nostro... mentre K più 1, Y non J più 1 K più 1, mentre queste interazioni sono sufficientemente lontani, calcoliamo in un nuovo K più 1, seguendo... questa formula. Quindi utilizziamo questo ultimo K calcolato, poi controlla... convergenza... convergenza... se abbiamo convergenza, allora... quello che si fa... allora... lo teniamo... come questo... soluzione a questo passo... l'ultimo interazione che abbiamo calcolato... e poi... andiamo avanti... quindi avanza... poi riflettiamo tutto... quindi passiamo... alla prossima tempo... poi... questo è la soluzione del tempo di più 1, e facciamo... e facciamo... tutto di nuovo... ma adesso possiamo iniziare... possiamo pensare che... ok... per Fino il domina... per G più 1, 0... G più 2, 0... G più 2, 0... sarebbe quello che abbiamo calcolato... facciamo questo... quindi... dobbiamo fare... un certo numero di passi in tempo... e... e... per Fino il domina... per G più 1, 0... G più 2, 0... sarebbe quello che abbiamo... ben poco là... facciamo questo... quindi... dobbiamo fare... un certo numero di passi in tempo... e... e... ognuno di questi passi... dobbiamo risolvere... un seguente di problemi non lineari... utilizzando questa formulazione... appunto... appunto... che ho scritto qui... si potrebbe utilizzare... una serie di problemi non lineari... un punto fisso... che l'ho scritto qui... si potrebbe utilizzare... una formulazione più sofisticata... ad esempio... Newton... o qualcosa del genere... però... di solito... questo... convergerà linearmente... tipicamente... e... di solito... io dico che... abbastanza... inutile... cercare... fare una cosa tipo Newton... qui... perché... questo... di solito... è un indovina iniziale... abbastanza... abbastanza... corretto... diciamo che... è certo... ovvio che... cambierà... che... c'è un punto... un senso... risolvere questo... però... di solito... non è che... siamo così lontani... che abbiamo una cosa... che converge super veloce... di solito... con un paio di iterazioni... che vedremo... questo basterà... per risolvere... quindi... questo... ho voluto... farvi vedere... perché... è un esempio... di pratica... per problemi... un pochino... non banali... avanza... avanza... avanza il tempo... scusa... t... j... quindi... passiamo al prossimo passo... ad ogni passo... facciamo questo... questo significa che... abbiamo... finito... calcolare... questo passo... andiamo alla prossima... ripetiamo... fino a che non arriviamo... all'ultimo passo del tempo... quindi... ad ogni passo... temporale... facciamo una sequenza di problemi... non emergenti... si... esatto... si... si... la differenza... è che... veramente... risolviamo questo problema... non lineare... qui... mentre... o... l'era avanti... mica lo tentiamo... fare tutto esplicito... semi-implicito... siamo un po' più... diciamo... corretti... perché... trattiamo... uno delle due... x... più uno... come fosse... implicito... però... l'altro... semplicemente... lo trattiamo... come esilicito... e questo... tutto... tutto... è vero... o... indietro... implicito... e questo... tutto... questo... vero... o... indietro... indietro... indietro... indietro... indietro... indietro... che... quando... abbiamo... un'equazione... indietro... indietro... come questo... se si vuole utilizzare... o... l'implicito... o l'indietro... è necessario... a ciascun passo... di risolvere... un'equazione... non lineare... però... come avete visto... esistono... queste... vie del mezzo... in cui... si risolve... un pochino... implicitamente... ed un pochino... esplicitamente... che era quella... formulazione... semi... quindi adesso... vediamo... che l'ho codato... solo... durante quella pausa... vediamo... in pratica... questo... questa cosa... ok... quindi... adesso... adesso... e... ok... adesso... stiamo vedendo... questo... quindi... ho fatto questa crescita... non lineare... quindi... in tantissimi aspetti... questo... è molto simile... a... il codicino... che abbiamo avuto prima... abbiamo un T0... un TN... abbiamo un H... qui... definiamo questa... questa... m... e qui... è l'implementazione... di... e qui... è l'implementazione... di Euler... esplicito... facciamo... Euler... semi... implicito... quindi... Euler... semi... un... un F... e... e... e... e... e... e... e... e... e... e... e... e... e... e... ok... e... questo... sarebbe... sì... infatti... y... last... diviso... uno... meno... h... lambda... boom... questo... sarebbe... Euler... semi... ah... no... no... no... uno... diviso... uno... meno... lambda... questo è Euler... semi... implicito... ok... quindi qui abbiamo Euler... semi... implicito... e... questo è Euler... full... implicito... e... vediamo che... full... implicito... il codicino... avrà una struttura diversa... qui... abbiamo bisogno di questo... ultimo passo... tempo reale... che abbiamo bisogno di sempre... perché questo non va sovrascritto... in qualsiasi iterazione del problema non lineare... abbiamo questo stesso... passo... dell'ultimo tempo... temporiale... abbiamo anche questo... y... che... definisce... queste iterazioni non lineare... all'attuale... passo... temporiale... quindi qui... questo... è... il... che stabilisce... il nostro... iterazione in tempo... c'è... c'è contenuto dentro... uno che stabilisce... questo problema... non lineare... in cui... vediamo che... è molto simile... è quasi uguale... ma anziché utilizzare... l'ultimo passo in tempo qui... lo stiamo utilizzando... l'ultimo... indovina... a questo passo... che... primo... indovina... sarà l'ultimo passo in tempo... ma poi... controlliamo la convergenza... se vediamo una convergenza... abbastanza... simile... questo lo utilizziamo... per... stabilire tipo... cambio... dall'indovina iniziale... se... raggiungiamo convergenza... scappiamo da qui... altrimenti... dichiariamo... questo... quello... cosa abbiamo appena... calcolato... il nostro... nuovo... x... lo facciamo di nuovo... di nuovo... fino a che non raggiungiamo... convergenza... ok... ok... ok... questo... così... così possiamo vedere... quanto... quanti operazioni... ci servono... e poi... ok... ok... ok... questo... così... così possiamo vedere... quanto... quanti operazioni... ci servono... e poi... ok... alla fine... aggiorniamo la sanzione... poi... dobbiamo inizializzare... sia... l'ultimo passo... che... prima... quindi per ora... ok... vediamo qui... ok... quindi adesso... facciamo una leggenda... cos'è questo? boiler... semi... imp... boiler... imp... boiler... imp... ok... quindi... adesso... vediamo... c'è... esplicito... semi... implicito... implicito... sono abbastanza... diversi... abbiamo... vediamo... vediamo... c'è... esplicito... semi... implicito... implicito... sono abbastanza... diversi... abbiamo... vediamo... che succede... se abbiamo... adesso vogliamo però... vedere... con... come lo chiamavo? con... it's... are... ok... vediamo che... questo... a ciascuno... un passo... ok... 4... iterazione... 5... 4... 4... 3... 2... 2... eccetera... quindi... non è che ci servano... milioni di... allora... adesso vediamo... cosa succede... per... un... ancora più piccolo... ok... adesso vediamo... ok... si assomigliano di più e di più... e... adesso però... vediamo un... invece... più grande... ok... eh... abbastanza stabili tutti quanti... ehm... adesso vediamo che... m abbiamo definito di essere 100... vediamo che cosa succede se abbiamo... m... più... eh... il nostro indovino iniziale più grande della capacità... ah... ok... adesso vediamo che abbiamo incontrato problemi con la stabilità... e quindi... vedi qui... questo non è 0... è 100... facciamo un decremento... se siamo... solo... leggermente... sopra... dovrebbe essere un decremento... sì... più... piano... però comunque... arriviamo sempre... al punto... quindi... allora... se vogliamo... possiamo ovviamente... fare scheme più... ah... sofisticati... tipo quello di Oin... quello di... quello di... ah... ma il punto qui era per farvi vedere... in pratica... per un problema... più... ah... complicato... come viene implementato un schema del genere... e anche che... per questa specie di problema... in realtà... ah... questa differenza tra... implicito e esplicito... non è... questa divisione... sì... ah... diciamo... rigido... che esistono... via del mezzo... cioè... in questo caso... l'esistenza di questa schema... che si chiama... il punto del codire... semi-implicito... ok... questo... va via dall'opinione... adesso... andiamo avanti... penso che questa... spero che questa sia stata utile... ed eliminante... che a volte questi... quando si dimostrano... questi tipi di metodi... eccetera... si dice che si deve... si deve utilizzare... l'esempio... più semplice possibile... però non più semplice di quello... tipo... più semplice possibile... ma non più semplice di quello... e secondo me... questa equazione... non mi può stare... rischia di essere... un po' troppo semplice... per capire il vero senso... quindi... ok... quindi adesso... c'è... un'altra... questione... che possiamo... chiedere... che... abbiamo visto... metodi... che erano... di valigia... decisione... uno... e due... però... una cosa... comune... tra tutti i metodi... che abbiamo visto... era che... avevano... per... utilizzarli... c'era... non... era necessario... sempre... e solo... un singolo... passato precedente... quindi... quelli... si chiamano... metodi... metodi... metodi... a un passo... che sono... fuori... per utilizzarli c'era non era necessario sempre e solo un singolo ma quindi quelli si chiamano metodi metodi ad un passo che sono sia indicito che effettivo che sono che tutte e due sono ordine H che ne sono indicito ordine H quadrato che è indicito ordine H quadrato quindi se ci sono metodi in one step è ovvio che ci sono anche metodi multi step e metodi multi step sono molto semplice di percepire allora metodi multi step di passi hanno una formula generale che è un'altra forma che è così non passi che è ok una forma che è così utilizzando nostro nostro qui ok adesso vedo perché è un'altra forma che è y e più uno allora è un attimo vedrete spiegarlo tutto però da scrivere n n n meno j più h poi poi b j f n meno j poi b si chiama e lo consideriamo questo cuori si b meno 1 e lo consideriamo un po' da parte rispetto a e c'è anche un altro punto scusate h di meno 1 si ok perché allora quindi un attimo solo per convincervi che questo è veramente che questo è veramente oh no no no si dice i passi i passi perché si sono i passi in più diciamo pensi così se p uguale a 1 di p uguale a 0 abbiamo un basso e in quel caso possiamo classificare o in questo in quel caso avremmo se utilizzassimo questo esatto diciamo formula generale con questi coefficienti di a b e b meno 1 avremmo o l'errore specifico o l'errore specifico avremmo 9 però mi is her oh americo ok allora Allora, c'è una cosa, si può utilizzare già questo framework, questo sistema di organizzazione, per definire un terzo tipo di schema, che si chiama una schema teta. E cosa è una schema teta? Allora, questo... Allora... Che è un po' l'indicito, perché se è uguale a 0 o l'indicito, è uguale a 1 o l'efficito, se è uguale a 1 o l'inmezzo, 3 o l'inmezzo. Ok, quindi questo è solo per darci un po' di... ambientarci un pochino a questo metodo di scrivere schemi in base a... E questo è B0. Ok. Allora, come potete immaginare allora, i metodi di più di un passo sono quelli che utilizzano più di un singolo passo, cioè quello ultimo, quell'ultimo passo. Quindi per calcolare y-j più 1, anziché restringerci all'uso di y-j e basta, ci permettiamo anche di utilizzare più punti passati, cioè x-j-1, x-j-2, eccetera, eccetera. Però vogliamo fare questo ovviamente in un modo che ha senso, che ci fa guadagnare qualche proprietà. E quindi adesso scriverò un pochino due cose. La prima è... Parleremo di una classe di metodi che si chiama metodi... di... adams. Che è... è di metodi di adams. L'idea... Tempigen. Come abbiamo già visto prima, quando abbiamo fatto le derivazioni di Frank Liebgelsen e di Owen, possiamo sempre considerare i quali sono i differenziali di avere questa forma, cioè sappiamo f, sappiamo questi tipi di tempo, e quindi l'idea di adams è adesso killerò questo, perché vi serve lo spazio, e anche killerò questo, perché vi serve lo spazio. Per questo spazio. Ok. In mezzo di adams l'idea è semplice, idea è che utilizziamo approssimazione f nell'integrale col polinomio inter di n più 1 punti tra i j i j i j più 1. Ok. Praticamente possiamo procedere e scrivere tutto in questo modo. che y e vedrete tra un attimo un motivo per questa notazione. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. perché questo notazione perché c'è una cosa fondamentale qui. Se diciamo che feta qui uguale a 1 per metodi espliciti cioè in cui non consideriamo fn al nostro tempo perché poi c'è a meno 1 fn meno meno 1 quindi se beta meno 1 0 abbiamo metodi un metodo esplicito e abbiamo uguale a 2 per memory impliciti in cui qui ah no è sempre 1 fn 2 ok allora quindi come possiamo fare questa in pratica l'idea è facciamo l'approssimazione di F con il suo polinomio interpolante e quindi i nori per metodi espliciti per metodo esplicito avremo meno di e nel caso di implicito praticamente la differenza se vogliamo considerarlo così è semplicemente che nel caso in cui consideriamo n più 1 come parte della nostra prossima azione o no allora quindi facciamo un esempio di un membro di adams con via che è uguale 1 è fisico quindi allora questo corrisponde al grado del polinomio approssimante quindi p e no vogliamo interpolare questo polinomio a nostri punti che diciamo saranno n e n meno 1 utilizzando questa formula perché abbiamo la che li vogliamo e quindi abbiamo f n questa è lineale quindi c meno t n f n meno 1 meno m t n meno 1 meno t n questo è nostro polinomio interpolante a questi punti tn e tn meno 1 e quindi se calcoliamo un integrale se facciamo questo integrale basta osservare che questo è un triangolo e questo è un integrale perché questa è una funzione lineare quindi riduce a l'altezza di questo diviso 2 poi la valutazione di questo polinomio a nostro punti quindi allora quindi basta che valutiamo questo polinomio qui a questi punti noto unalla sweet l'istruzione a tn questo riforma è valutato a tn abbiamo tn meno tn queste cose mancella e quindi siamo rimasti con il bene e allora se valutiamo è uno cosa succede abbiamo all'intervisto e abbiamo qui questa è alta e questo è meno alta perché i nostri nodi sono equispaziati quindi quello che risulta qui e questo tn più o meno tn e h e poi tn meno 1 meno tn e meno h perché h è semplicemente la distanza tra punti consecutivi in tempo beh sì perché praticamente tn meno 1 meno tn se non mettiamo un segno sarà un punto in tempo meno un punto più grande la distanza è ancora alta però questo è qui abbiamo anche nemmeno un punto partendo questo perché abbiamo questa la costruzione e quindi valutato questo ci ritorna che abbiamo tra tra tra tra tra tra tra tra tra tra qui quindi questo questo è quindi quando facciamo la valutazione intero di questo questo è questo è questo è questo è il è il 2 2 3 3 e ok quindi questo si chiama il metodo metodo di adams bashful questo si chiama il metodo il metodo di adams bashful il metodo di adams bashful il metodo di adams bashful il metodo di adams bashful con pi uguale a 1 e a questa forma qua così quindi è simile ai altri schemi che abbiamo visto abbiamo già visto però a differenza abbiamo qui un gp1 e vediamo qui ci serve di avere conoscenza non solo per quel passo precedente j ma anche quello prima di j j meno 1 e questo come puoi immaginare guadagniamo questo come un frutto del nostro lavoro in più guadagniamo un livello di accuratezza quindi questo è appurato fino a a che quadrato e seguendo una procedura simile se utilizziamo questo p uguale a 2 otteniamo un metro che risulta e quando dico simile in questo per derivare questo abbiamo detto facciamo questa costruzione a tn meno 1 e tn di questo funzione qui qui qui col suo polinomio interpolatorio e adesso stiamo dicendo ok adesso scegliamo i uguale a 2 utilizziamo il polinomio quadratico ai punti tn f tn tn meno 1 e tn meno 2 con quello quadratico facciamo questa procedura otteniamo formule simili non sono uguali sono un prezzo e più complicati sarebbe un'elementare azione su qualsimo parlo però penso che possiamo capire più o meno l'iniezione qui e posso dirvi che la schema in questo caso se te ne porti questi coefficienti sono tn 3 meno 16 fj meno 1 più 5 fj meno 2 quindi h diviso 12 questi 23 meno 16 più 5 quindi abbastanza complicato sembra giusto ma sembra giusto ma vediamo una cosa 3 meno 1 quanto abbiamo? diviso 1 3 meno 1 3 meno 1 quanto abbiamo? diviso 1 23 più 5 più 5 sono 28 meno 16 sono 12 quindi quindi si vede che questi numeri sembrano a caso ma c'è una logica se aggiungiamo tutti questi coefficienti e dividiamo di questo in realtà torna sempre 1 c'è sempre una consistenza una specie di logica qui di questi numeri che sembrano ma c'è un numeri che sembrano ma sì però in realtà se non è una regola sempre una regola sempre una regola sempre una regola sempre una regola di questi numeri che sembrano passi però in realtà seguono una regola già poi questo ha ordine di acroverdezza 3 cubi dopo quindi diciamo numero di passi di e e l'ordine quindi se prendiamo più uguale a 2 cioè 3 passi quando consideriamo j quindi j 2n più 3 passi ordine di accuratezza 3 se prendiamo due passi come abbiamo fatto qui ordine di accuratezza 2 e e in generale numero di passi e ordine della potenza poi poi l'altra cosa è che i metodi di armi per che sono questi sono espliciti da costruzione quindi come puoi immaginare quindi come puoi immaginare sono tutti progetti a restrizioni su passo tempo reale quindi i metodi di armi medodi di armi best form sono espliciti quindi stabili stabile per per h piccolo ok ordine di Quindi qui v www. kung bene allora c'è ovviamente possiamo utilizzare metodi simile per costruire metodi impliciti che si chiama metodi di armi molto metodi di armi in quindi a polo idea è lo stesso ma anche utilizzare tm tm 1 facciamo questo a tm tm più queste polino di queste macchiocciola a quindi allora in questo caso avremo fn fn più tm tm più 1 meno tm fn più 1 meno fn questo è in realtà è più naturale come il modo di costruire l'intervolazione e poi è in mente l'occhio quando facciamo questo in realtà questo diventa molto più facile perché se non siamo questo a tm viene pure immediatamente fn e se valutiamo tm più 1 abbiamo tm più 1 diviso tm più 1 meno tm diviso tm meno tm tm più 1 meno tm cancellazione fn più fn più 1 meno fn quindi abbiamo banalmente fn tm ci quindi abbiamo tm più 1 meno fn più 1 e quindi abbiamo metodo di armi smutham con t uguale 1 quindi un passo più uguale 1, quindi un passo. In realtà si potrebbe dire che questo è il metodo di Arnold's Newton. Vabbè, ok. Sì, diciamo più uguale 1. One step, uno passo. Ok. Ok. Questo abbiamo già visto. Questo è Frank Nicholson. Quindi Frank Nicholson è il metodo di Arnold's Newton. Sappiamo di un vasco. Questo è Frank Nicholson. E' l'ordine di accuratezza. Ah, che quadrato. Quindi, questo era un po' banale, ma come ho detto, per questi schemi, spesso ci sono diversi modi di arrivare alle formazioni. Questo è un altro modo di arrivare alla schema di Frank Nicholson. Che ci sta, non è in corrente con la nostra aspettativa. guardiamo ad un molto due passi che è un schema invisito che segue la stessa logica nella sua derivazione che è così. uno ecco, ok, 6 meno questo, quindi di nuovo 5 più 8 sono 13 meno 1, 12, meno 12 quindi vediamoci questa consistenza e questo ha accuratezza ordine 3, quindi metodi molto hanno accuratezza di numero di passi più 1 e sono impliciti sempre stabile ok questa cosa di perché abbiamo detto che per i metodi di Arams Bashport che sono i metodi di Arams espliciti hanno accuratezza uguale al numero di passi invece abbiamo detto che i metodi di Arams Bulton hanno accuratezza uguale al numero di passi più 1 però come possiamo vedere dall'implementazione delle scheme questo è un pochino non è il vantaggio come potrebbe sembrare all'inizio perché guarda quando guardiamo questi schemi di Arams Bulton due passi ad esempio compare questo genio e in un certo senso non lo puntiamo come un passo perché richiede informazioni che non sappiamo forse dobbiamo risolvere un'equazione non lineare o ottenere qualcosa quindi stiamo riferendo come diciamo numero di passi a questi passi già calcolati già conosciuti però in un certo senso c'è implicitamente un altro passo presente qui quello del passo da qua quindi in ogni altro però si potrebbe vedere che esibili poi in mezzo di Arams Bashport il numero di passi è uguale al numero di noi ci sono tre passi che rappresentano tre punti in tempo mentre vediamo ci sono due passi precedenti ma non è che ci sono solo due passi assolutamente cioè ancora questo che rappresenta il passo attuale per cui lo chiamiamo un metodo implicito che non viene contato con il numero di passi tra virgolette perché è un pochino nella logica della schema c'è già però comunque c'è lo stesso quantità di informazione su F abbiamo tre punti F valutato a tre punti qui come abbiamo avuto per la schema analogo nell'Arams Bashport è solo che qui lo influiamo implicitamente questa informazione anziché influirlo esplicitamente come abbiamo fatto con Arams Bashport ok c'è un ultimo tipo di mentolo che voglio introdurre che hanno una logica diverso rispetto ai metodi di Arams cosa di questo rispondo che vogliamo sapere direi di sicuramente che metodi Arams molti sono impliciti e metodi di Arams Bashport sono espliciti devi sapere devi seguire la logica della costruzione cioè in tutti e due casi stiamo procedendo dalla costruzione di un polinomio intercolatorio di vari punti la differenza è che se includiamo un punto attuale tra questo gruppo di polinomi inclusi quindi potrebbe essere chiesto la logica della costruzione di una regola di Arams Bashport o Arams sì le formule tipo devi sapere i numeri no tipo forse potrebbe essere diciamo richiesto in qualche modo una derivazione dei numeri tipo questa cosa in cui abbiamo fatto la derivazione dell'Arams Bashport con di ordine a due punti questo potrebbe essere utilizzato ad esempio però le formule diciamo che dovresti essere cosciente che queste formule esistono e si possono continuare a farli per qualsiasi livello di appuratezza che vuoi però c'è ovvio un problema che ok ne parliamo per un attimo perché c'è un ultimo classo di metodi che sono metodi questi metodi sono inerenti dei metodi difficili e quindi sono spesso utilizzati e preferiti nell'applicazione grazie a loro proprietà di stabilità e sono i metodi biliette e biliette sta per backward difference formula ok quindi c'è la parola backward qui e l'idea qui è diverso fondamentalmente diverso rispetto a quello che abbiamo visto prima nel senso che prima assumiamo che abbiamo un problema di foshie che lo risolviamo lo mettiamo nella forma integrale e poi approssimiamo questo integrale qui metodi di l'idea è che abbiamo questo l'idea qui è anziché approssimare questo quello che facciamo è approssimiamo con voi consideriamo effettivamente si è il polinomio portatore di grae n si quindi qui assumiamo che già y ha la forma che può venire espresso come un polinomio interpolatorio che poi prendiamo il derivato di questo polinomio interpolatorio quindi abbiamo questi coefficienti che divendono su questi valori di y j e non parlo da derivazione perché è molto complicato però il logico è questo è un po' diverso sì esatto e l'idea è che facciamo la continuazione qui y di n qui invece assumiamo che la postazione è stata fatta qui su y sono e in e se si segue questa procedura sono che è questo è backward oiler oiler qui cito poi backward oiler ordine anche ordine della correttezza bdf1 questo è bdf2 vedrai sono le nore delle schiene tipo sì esatto bdf2 ok quindi e finalmente bdf3 ragazzi il sostiene o ad o questo questo pubblico con i pdl è sempre facile capire perché è dato esplicitamente al numero e come vedete il risultato se volete dare un'occhiata un attimo in cui appunto di perimento di di alas sia verso il tempo esatto nel senso che nei metodi di alas abbiamo sempre avuto non c'è più uno e poi un singolo termine di solange e poi un sacco di f valutati a questi vari e numero a questi vari di tempo qui abbiamo un sacco di diversi qui è sempre un singolo e sempre a c1 quindi la logica è un po' diverso prima abbiamo fatto l'approssimazione guardando le e quindi abbiamo tutto questa cosa uno parte da un'approssimazione all'equazione nella forma integrale e questo facciamo l'approssimazione nella forma dell'equazione differenziale questo è fatto un polinomio interpolatorio della derivata di y invece i metodi di armi fanno quel polinomio interpolatorio su rette la funzione dentro l'integrale della soluzione di questa equazione di caosci e questi sono tutti quanti sempre stabile questi sono tutti stabili per ogni h sappiamo che questo non garantisce che la situazione sono ancora tima sono sempre stabili diciamo che tutte le soluzioni ma curati sono stabili ma non tutte le soluzioni stavano sono ancora di possiamo vedere così allora c'è una singola cosa che voglio dire che riguarda tutti questi metodi che vediamo perché c'è questa n questo è g2 g2 g2 ok allora quando quando lo facciamo quando vogliamo utilizzare questi metodi di step ad esempio video video 3 o uno dei metodi di armi fanno c'è un problema fondamentale che cosa facciamo per quel primo passo perché di solito abbiamo solo un singolo passo abbiamo solo un singolo condizione iniziale ma come possiamo vedere qui non è quindi se non è possibile applicare questo metodo ad esempio video 2 abbiamo bisogno di almeno due valori e quindi ci sono diversi metodi per affrontare questo problema questo si chiama problema problema dell'inizibilizzazione ok metodi di step richiedono maerei ma tessi ma testo abbiamo solo uno un singolo allora questo è il problema dell'inizializzazione ci sono due soluzioni questo soluzione diciamo è la soluzione più comunemente utilizzata nel mondo che ovviamente porta problemi matematicamente e utilizzare metodi più meno accurati cioè meno passi per i primi step per i primi passi quindi lo utilizziamo ad esempio per il primo passo poi forse per il secondo adesso che abbiamo due poi per il 3 da quello dunque allora questo è un problema è ordine di appurezza non più se si fa questo se calcoliamo il primo passo un poe un mero che è accurato solo con ordine h poi il secondo con bia e poi utilizziamo via da ora in poi non è garantito che abbiamo la curatezza di media di appuntivo allora in pratica questo è utilizzato perché spesso viene visto che anche se non si può formalmente garantire la curatezza di pratica viene osservato soprattutto più lungo che siamo lontano dall'inutilizzazione quindi non si può più garantirlo però in pratica empiricamente vediamo che non rovina niente lontano utilizzare metodi che si può dire utilizzare metodi che che diciamo metodi che sono si può dire oin iterati cosa intendo oin come abbiamo visto è un metodo esplicito che ci permette di ottenere un soluzione quadratico con un singolo passo l'idea è che esistono metodi simili che utilizzano approssimazioni ancora più alto ordine però quello che significa è che dobbiamo fare tanto lavoro per calcolare questi primi passi quindi non spiegherò il dettaglio qui ma primi passi se vogliamo fare questo i primi passi dobbiamo fare una serie di calcoli per continuamente raffinare la colpezza delle soluzioni che può essere anche difficile e poi potenziale instabilità perché spesso questi metodi sono espliciti io posso dire in pratica se vogliamo solo guadagnare un singolo livello di accuratezza questo si dovrebbe fare perché dico ad esempio per tenere diciamo orneato quadrato utilizzare oi per guai ad esempio guai in questo caso non ci sono problemi perché oi è il metodo di un passo che ci dà alcune del quadrato che è lo stesso che vogliamo da bdmq e poi possiamo dare da bdmq è vero che oi ci potremmo incontrare qualche problema con la stabilità però di solito se sia solo un singolo passo non è necessariamente un problema però diciamo che non c'è un modo perfetto e come forse hai capito dobbiamo scegliere quale delle cose che vogliamo rischiare qui l'idea se utilizziamo sempre i metodi stabili per fare questo diciamo sezione 1 utilizziamo metodi meno accurati ma stabili io ho sempre venire non possiamo più garantire l'accurtezza ma possiamo garantire però stabilità se vogliamo fare questo 2 spesso è richiesto almeno qualche uso di metodi esplicito o semi esplicito e quindi se vogliamo mantenere l'accuratezza spesso significa che rischiamo in questi primi passi di rovinare la stabilità quindi i metodi muti passi sono inerentemente problematici nel senso che non c'è mai un vero perfetto modo di risolvere questo problema che spesso hai un singolo condizione iniziale ma abbiamo bisogno di più di un singolo condizione iniziale per utilizzarlo a volte a volte a volte si vedono anche condizioni in cui assumiamo di avere più di una condizione iniziale questo può succedere a volte ad alcuni ambiti ma non è sempre il caso però il punto è semplicemente che come abbiamo visto per i spline tipo si deve fare qualcosa all'inizio dell'intervallo perché non abbiamo tutti i punti che servono allora questa è la conclusione del corso quindi grazie per la vostra attenzione e comunque ci sono le diverse esame rimango alla disposizione anche per tipo potete mandare mail se avete domande orari intervice di metto non non lo so esattamente quando sarò disponibile