Grazie. Grazie. Grazie. Se qualcuno tra voi diventa mai professore o insegnante, vi prego, non fare mai questo. Sempre cancella la lavagna prima che vanno e aprirmi. È veramente schifo per questo. Allora, posso fare la foto dei tuoi appunti? Perché sono molto meglio dei miei. Ok, allora, facciamo. Un po' di risposta, va bene. Ok. Ok, sì, allora. Perché allora, quello che abbiamo fatto è la divisione per uno di x. Quindi per questo lato della disuguaglianza lo mettiamo qui. Allora, in realtà ho saltato un tasso perché quello che ho fatto era, se posso, posso rubarlo un attimo. Allora, sì, abbiamo fatto questo e diciamo che eravamo così. Parto da qui. Allora, poi c'era... Allora, poi abbiamo un'ottocchia. qui, questa è la delta a, poi abbiamo avuto qui, delta b, più 1, più 1, più delta a, poi x. Ok, quindi la prima cosa che facciamo è dividiamo per x. Quindi qui abbiamo x, qui abbiamo x. Quindi queste cose si cancellano. Ok? Però anche quello che possiamo dire è che uno meno x da questa lato disuguaglianza è... che sono... sono... sono... dove lo schizzo. Qui. Quindi qui applichiamo questo disuguaglianza, quindi abbiamo... oh no, questo è... uno sopra... a, come lo inverso, delta a, x. qui, qui, qui, qui, qui, per delta a, poi questo è il punto difficile. da dove è venuto questo? questo fattore qua non è... non è venuto da luta perché possiamo sempre fare questo e se abbiamo semplicemente moltiplicato per uno così abbiamo... così potevamo spiare questo fattore di A, questo fattore di A nel denominatore. e così facendo ci permetteva di fare qualche manipolazione possiamo abbiave questo A qui e quindi A meno A e questo è uguale a questo poi abbiamo bla bla poi... quindi... l'abbiamo preso perché è semplicemente una moltiplicazione per uno. è il motivo perché sapevamo di farlo. ci sono un paio di motivi per spiegare... ah, scusa per chi che sta seguendo online... c'è questo qua... allora... perché ha senso fare questa moltiplicazione per uno? il primo... qui c'è questo fattore di A, poi guardiamo un attimo qui... abbiamo questo delta A, quindi un pochino avrebbe senso se qui abbiamo delta B diviso per B... che se potessimo esprimere questo delta A anche relativisticamente tipo questa perturbazione relativo al valore iniziale... avrebbe... sarebbe sensevole fare... ma... strettamente parlando... questo compaia solo perché possiamo sempre moltiplicare... possiamo sempre fare questo... basta che la quantità qui non è zero... è come dire che tipo... due uguale a due... due... no... quella... quella norma di A? sì... quale? che... perché questo... avevamo un fattore di delta B diviso uno per x... quindi... applicando questa diseguaglianza... solo applicando questo... vedi? che abbiamo delta B moltiplicato uno per uno sopra x... ma sappiamo che uno sopra x è meno di uguale a A diviso norma B... quindi... abbiamo sempre questo... no... ci sono solo che... mi rimaneva una norma di A... dove? eh... è... a un fattore... ok... sì... sì... abbiamo... delta B moltiplicato uno per uno sopra x... ma sappiamo che uno sopra x è meno di uguale a A diviso norma B... quindi... abbiamo sempre questo... no... ci sono solo che... mi rimaneva una norma di A... troppo... dove? eh... quindi... andando a B mi raccoglie... così... che questo è sbagliato... e mi vuole sentire nessuna miglia... solo di qua? non su questo... questo è sbagliato... questo è sbagliato... mhm... questo è sbagliato... perché... questo... di qua... proviene dal fatto che abbiamo fatto... questo qua... quindi abbiamo questo... questo quello nel numeratore che compaia sia qui che qui lo spostiamo qui diventa numero di condizionamento però c'è rimasto questo qui nel denominatore qua più spesevole adesso qui no perché abbiamo già questo k quindi sì dobbiamo cancellare questo x e da questa divisione di x prendiamo questo b nel denominatore però poi dobbiamo prendere un fattore di a non solo di questo b ma anche da qui poi applichiamo la disuguaglianza qui e quindi allora in realtà ha più senso di vedere questo abbinato due passi in uno tipo in realtà dovremmo fare un po più tensione facciamo questo prima moltiplichiamo di questo uno sopra x su tutti due lati qui e qui vediamo su questo lato abbiamo cancellazione qui no però poi qui applichiamo la disuguaglianza e qui non siamo disuguaglianza perché questo uno sopra x è già fatto che lato però possiamo sempre modificare questo da norma a sia nel numeratore e il numeratore queste ero un po' in fretta quindi ho abbinato queste due passi però in realtà ci sono due cose separatamente che succedono la prima la moltiplicazione per uno diviso x che tipo poi facciamo la distribuzione qui abbiamo delta b di viso x qui cancelliamo questi x quindi siamo rimasti con questa espressione da qui possiamo applicare questa disuguaglianza qui su questo fattore prendiamo a divisa norma b e qui su questo fattore possiamo intraddere una norma di A modificando sia il numeratore che il denominatore da questo fattore poi potiamo prendere fuori allora questo fattore di A nel numeratore abbiniamo tutto qui e poi siamo rimasti con qui e poi siamo rimasti con qui e poi si è un a volte questo trucco di moltiplicare per uno a volte è utile a volte no in questo caso è molto utile perché anche se stiamo introducendo questo anna di un attore ha senso farlo perché vogliamo alla fine esprimere questo in un senso di un perturbazione relativo e ci sono due cose che potrebbero essere perturbati questo b e questo a quindi questa espressione ha un senso ok c'è un altro punto ok di cosa ok ok sì allora c'è un leggero differenza in queste nelle assunzioni di queste dimostrazioni tutte le due cose sono vere uno è uno è una cosa che stiamo garantendo che la cosa non può essere più grande di questo e l'altro stiamo dicendo che queste cose deve essere almeno così grande quindi uno è una disuguaglianza di sopra che limita da sopra dice non può non può essere non può superare questo ma però questo dice l'opposto non può essere deve essere almeno così grande però la perturbazione se non sbaglio qui qui abbiamo sentito sì che tutte le cose potrebbero essere perturbate qui se non sbaglio assumiamo solo una perturbazione in X e B e A non c'è una perturbazione sì sì la perturbazione relativo sì la perturbazione relativo tipo questo è importante perché ovviamente se X è punto 001,002 o X è 2000, 2001 tipo dobbiamo sempre esprimere un pochino la perturbazione relativa a X perché sì la perturbazione è una perturbazione è una perturbazione è una perturbazione con una con un limite di sotto se vuoi c'è nel libro se vuoi guardarlo no ma hai letto quello in italiano o in inglese? beh allora ci sono c'è un altro libro che preferisco io posso cercare un pdf che è scritto in italiano è un po' molto vecchio stile tipo è da 1970 qualcosa però le cose di base sono sempre le cose di base cosa ok non darmi da lei mi confonde sembra per me quando le persone mi dicono lei penso che sempre stanno parlando di qualcuno chi è lei allora se vuoi essere formale per fisco il voi quindi se mi puoi chiamarmi può dare dall'alex oppure vostro onore nessuna cosa nel mezzo se vuoi essere formale devi essere formale non accetto via del mezzo ok allora fino a che non c'è un'altra domanda avete visto gli esercizi? l'avevo fatto qualche esercizi l'avevo fatto qualche esercizi fammelo guardare su blended l'avevo messo sono di nuovo esercizi si si se vai alla sezione algebra lineare che colore schifo ok allora esercizio uno dovrebbe essere abbastanza facile esercizio due allora sì secondo me questi esercizi sono ancora pertinenti se volete dare un tentativo forse ne possiamo parlare un pochino domani pomeriggio però ho cercato di ma c'è qualcuno che l'ha visto gli esercizi ok forse avrei dovuto dare un annuncio però sì ci sono esercizi allora sì ma ok sì ok però ok fate un tentativo date un'occhiata ovviamente non sono mai una cosa che facciamo per un voto quindi non vi preoccupare di scrivere i risultati o nessuna cosa del genere allora su blended il PDF si chiama esercizi 3 metodi numerici esercizi 3 se vai sul corso di blended sì allora perché vedi vedi un tipo una pagina indietro pagina principale su blended vedi che c'è general testi del corso poi c'è introduzione concetti fondamentali dell'algebra lineare poi c'è algebra lineare numerica se vai sulla sezione esercizi su algebra lineare numerica poi si vede ok allora l'ultima cosa che abbiamo fatto abbiamo parlato del problema di ai quadrati minimi quindi abbiamo visto che allora visto che allora a me per un problema del genere che non allora che possiamo trovare la funzione è gli suoi quadrati minimi come l'espressione come questo questo è e questi sono vien da quattro non ma che sono questi ma poi abbiamo visto che il problema con questo è che il condizionamento di questo sistema è proporzionale al condizionamento del sistema originale a quadrato e quindi questo non è non è in generale una cosa che vogliamo non è una bella cosa quando il condizionamento è un peggiorno ma abbiamo anche visto che la soluzione è che la fatturizzazione e qui è una è triangolare a a più di ore per angolare e questo sembra un ottimo romano è esattamente praticamente significa questo che la matrice potrebbe essere rettangolare ma quello che c'è di diagonale tipo anche se non è un completo quadrato quello che c'è a questa struttura però abbiamo anche visto che nonostante la rettangolarità di questa matrice se pensiamo un attimo a a in questo caso stiamo sempre dicendo a me piace dire si potrebbe dire che tipo r n per n m più grande di n ma io ho sempre pensato con il termine molto più scientifico quando a è alto e magro che allora sull'acqua di quale a questo cioè questo e poi a a questa struttura qua e quindi se vediamo che a allora è una fatturizzazione significa che questi due matrici q e r modificati insieme dovrebbe riportarci era e abbiamo due per questo coso che a a che significa significa che in realtà non abbiamo bisogno di tutto questo q e r per per riprendere a a abbiamo bisogno solo di queste prima parte di q e questo parte diciamo che non è triangolare rettangolare ma è veramente questo blocco che è triangolare superiore ecco quello che significa e che possiamo rimpiazzire possiamo rimpiazzare allora scriviamo delle equazioni normali qui possiamo rimpiazzire rimpiazzare rimpiazzare rimpiazzare rimpiazzare ok possiamo rimpiazzare questo con questa fattorizzazione di QR QR uguale a poi abbiamo poi queste cose si cancellano perché è ottonale quindi tra sotto e l'inverso e poi abbiamo questo fattore di una matrice e adesso abbiamo R tilde cioè questa parte di R che non è rettangolare ma invece è quadrato quindi questo è invertibile e possiamo ridurre tutto questo a Rx questo è Rx uguale a trasporto B e a noi piace questa espressione perché è già in una forma molto facile risolvere è già triangolare quindi non dobbiamo fare nessun lavoro in più non c'è nessuna fattorizzazione di LU o altro che serve abbiamo già nel form che a noi piace il condizionamento è esattamente perfettamente equivalente al sistema originale a x meno B non dobbiamo ridurre mai nessun altro fattore di A ma come possiamo vedere qui la soluzione è ottenuta con questo modo è perfettamente equivalente e quindi questo è un modo molto più facile e molto più stabile di risolvere il sistema ai quadrati minimi allora e quindi questo probabilmente sarete convinti allora che se vogliamo risolvere questo problema questo è il miglior modo di farlo ma non ho spiegato esattamente da dove prendiamo queste immagini Q e R e quindi allora oggi parleremo un attimo di come possiamo fare questo io vi do una lezione qui definizione di definizione ok allora però non abbiamo bisogno di queste altre cose ancora allora sia poesia a 1 prima colonna di a quindi a a questa forma ma e madre quando prima colonna vediamo nome a uno secondo a due eccetera eccetera quindi vediamo questi nomi alle varie colonne di la riflessione la riflessione di house holderitous a 1 e dato come ok definizione un po o sempre un po complicato ma vedremo che è molto elegante ok allora dobbiamo ci sono due passi prima passo è un passo intermediario definiamo come a 1 meno la norma di a 1 e 1 e 1 se ve lo ricordate questo significa solo nostro normale stand base norma base standard eccetera due questo è il quindi questo è un pezzo intermediario la riflessione di a soldi a volte si viene scritto con questo forma qui questo è un sascriviti però è dato così a meno due ok quindi questa è una matrice e vediamo che è questa matrice dell'identità meno due moltiplicato per questo prodotto qui che sappiamo questo qui nel denominatore è un vettore trasporto al vettore questo è un scallare questo possiamo anche scrivere se ci pare se vogliamo questo è semplicemente la spesso espressione scritto in un modo diverso se vogliamo scrivere così e allora perché questo è questo ci interessa perché questa riflessione di a over è importante la definizione allora della riflessione di a soldi è così non abbiamo nessuna cosa in più per definire cos'è però questo allora sappiamo cos'è però adesso vogliamo vedere cosa fa cosa fa allora chi a 1 con i due sottoscritto qui ma adesso stiamo veramente moltiplicando a 1 per questo qua ok quindi che succede voglio abbiamo che a 1 meno 2 a 2 a 2 a 1 perché subito quando prendiamo questo a 1 dentro viene attaccato da quel 2 a 2 e riduce in questo e perciò in calare e rimane 2 sopra 2 tra foto 2 quindi adesso questo è quello che abbiamo e vediamo cosa succede adesso parliamo l'espressione 2 e 2 e 2 non è questo cosa misterioso lo sappiamo esattamente cos'è un equi quindi qui q e 2 e 1 1 eées 1 1 e vä' 1 1 e 1 4 poi abbiamo qui a 1 meno 1 è 1 dzfeldtd1 1 meno 1 15ий ha 1 di kü happens drzziим a 1 meno a 1 per 1 per 8 a 1, poi abbiamo qui a 1 meno a 1 per 1 diviso a 1 meno a 1 1 8 a 1 meno a 1 e 1 ok facciamo attenzione piano piano a 1 meno allora si 2 meno 2 poi abbiamo a 1 più 2 allora si no non voglio prendere quel tipo di ruolo quindi abbiamo a 1 meno a 1 1 poi qui nel denominatore abbiamo quindi a 1 2 quadrato più meno a 1 a 1 per 8 e 1 meno esattamente meno 2 di questo perché questo fattore è comune poi più a 1 2 norma poi a 1 meno a 1 quindi abbiamo adesso facciamo sicuro che e adesso si ok quindi abbiamo allora allora ok quindi qui un calcolo un po' con volto abbiamo qui guardiamo un attimo di questo e quindi qui un calcolo un po' con volto abbiamo qui guardiamo un attimo di questo espressione qua perché questi sono solo numeri quindi abbiamo il abbiamo e quindi qui abbiamo meno meno due poi se guardiamo abbiamo a 1 quadrato meno a 1 e 1 un po 1 e poi qui in ordinatore abbiamo questi sono comune abbiamo due di a 1 meno a 1 non quadrato a 1 posto e 1 quindi vediamo che c'è qui abbiamo questo e cose che si cancellano quindi che cosa rimane abbiamo e anche pure questo tutto va bianco e quello che rimane è ricorda c'era questo lettore qua uguale a 1 meno a 1 e 1 uguale a quindi è questa espressione che sembra complicato se fai con tantissima attenzione l'ausobra vettoriale però vedrete subito che abbiamo cancellazione di tutti questi termini e rimane solo questo qua questo è uno moltiplicato per la norma di a a di 20 a 1 di questo primo vettore ok adesso pensiamo di cosa significa nel contesto del nostro problema più grande quindi se abbiamo allora chi a ricorda che nostro primo colonno di a e a 1 e quindi chi ha a a abbiamo questo 0 qua abbiamo diciamo sì così e poi qui abbiamo ok quindi se facciamo questo qua allora abbiamo già una cosa di questa forma allora adesso cosa facciamo lo chiamiamo chi a a due e cos'è chi a due diamo questo nome 0 0 0 e poi a due in cui questo a abbiamo chi a a l'identità di questo dimensione quindi di dimensione n meno 1 n meno 1 identità n meno 1 meno 2 2 2 trasporto 2 2 e qui è semplicemente qui abbiamo 1 1 n meno 1 quindi adesso stiamo quello che abbiamo qui e abbiamo un'amplice di blocca qui quindi questo matrice dovrebbe tocare solo queste parte quindi abbiamo adesso una nuova riflessione di a solter ma l'abbiamo definito in modo che che si applica si applica si applica se la sua azione viene definito solo su questa parte della matrice che è più piccolo questo blocco qui che non ha dimensione n ma invece dimensione n meno 1 si si cosa è tipo è un cil da per dire che tipo voglio voglio indicare che questo proiezione vogliamo che la parte della proiezione della riflessione solo è solo pertinente per questo blocco qui perché abbiamo già messo questo in una forma che ci piace vogliamo quindi non vogliamo disturbare questo questo va bene quindi adesso vogliamo fare una cosa che gestisce questa parte qua e se lo facciamo quello che prendiamo è i e poi a 1 a 1 e 1 1 quindi adesso tutto questo stiamo parlando di questo blocco di dimensione dimensione n meno 1 quindi non è più nello spazio intero e in questo spazio più piccolo e se facciamo adesso chi ha 2 chi ha 1 a quello che abbiamo sarà questo a 1 poi 0 a diciamo questo nuovo a 1 0 poi 0 quindi poi potremmo avere cose qui potremmo avere cose qui ma quello che rimane qui è adesso diciamo a doppio e quindi l'idea forse che tipo se voi potete capire c'è una c'è una c'è una procedura qui ogni singola di queste riflessioni prendiamo un nuovo vettore trasformiamo a piano piano in questa forma qua in cui abbiamo questa norma 0 sotto poi un blocco qui poi facendo sicuro che in generale abbiamo una cosa che è tipo poi qualche ogni volta definiamo un nuovo proiettore che definiamo in modo che tipo la sua azione e via va applicato un blocco più e più piccolo questa porzione che da disegno non lo disturbiamo i blocchi che hanno già preso la forma che ci piace continuiamo in questo modo fino a che se come forse sì sì sì sì allora perché questo guarda allora questi sono tutti due numeri c'è questo vettore qua che non è scritto qui che tipo l'ho preso un po' fuori quindi abbiamo questo nominatore e questo numeratore e vediamo che questo questa norma di A compaia due volte positivamente quindi 2A1 positivo c'è già un fattore 2 norma A1 A1 trasporto E1 e quindi se paragoniamo con questo c'era A1 norma quadrato meno A1 E1 trasporto E1 poi 2 di questo stesso del dato di espressione E1 2 qui quindi c'è una grande cancellazione A1 è più sensevole? questo? questo è solo per indicare che c'era sempre questa espressione qui in queste parenti ma non volevo riscriverlo sì sì sì ok ok quindi adesso forse adesso se continuiamo questo quello che rimane sarà A1 ta ta ta ta ta questo A2 ta ta ta ta ta A1 0 0 0 0 0 0 se continuiamo questa strategia utilizzando questi matrici con questa forma che fanno una riflessione intorno alla primo colonna di questo blocco qui quello che vediamo qui abbiamo questo norma qua poi 0 poi nel secondo posto qui questo poi 0 eccetera se facciamo questo piano piano piano vediamo che avremo questo ok ok in generale potrebbe essere rettangolare tipo potrebbe avere in questo formativo rettangolare diciamo perché non è non è detto che sarà sempre un quadrato potremmo avere una volta che finiamo le colonne e quello che è rimasto quindi questo qua ci da R quindi quello che possiamo dire adesso ok allora diciamo che chiamiamo P uguale a Pm-1 da quella scelta P P a uguale a R quindi ve lo ricordate che cosa ci ha spinto il motivo perché ho iniziato a parlare di queste riflessioni di A2 era tutto collegato a questo argomento della fatturizzazione di Q e R e ho visto che facendo tutte queste modificazioni di questo proiettore a questa matrice A fine in fondo ci porta a questa matrice R quindi la domanda naturale allora ma dove è Q? che cosa è successo a Q? abbiamo R dove è Q? e allora prima domanda guardiamo un attimo in un'altra cosa di riflessioni di householder allora allora allora allora allora vediamo un attimo cosa succede qui se facciamo qualche modificazione trasporto di identità e condicimento di identità quindi ok questo sta a posto questo è un attimo in un'altra cosa di riflessioni di modificazione quindi ok questo sta a posto abbiamo poi un maggiore di due due due trasporti e quindi ok questo sta a posto abbiamo poi un maggiore di due due il trasporto di trasporto poi il trasporto di due Vedi, è chiaro, il trasporto di questo è stesso, è simmetrico, perché... Potrebbe essere chiaro perché questo è così. Quindi qui abbiamo un altro. Quattro, due, due, un trasporto, due, un trasporto. Quindi, che cosa succede qui? Allora, abbiamo questo fattore qua, che uno di questi due, l'antinominatore, va cancellato perché abbiamo un fattore qui bene, e siamo rimasti con... Quindi, senza... Allora, in altre parole... Questa riflessione di Airsolder è una matrice ortogonale. E quindi, matrici ortogonali hanno una proprietà, sono un gruppo sotto moltiplicazione, e quindi possiamo dire allora che questo è ortogonale, e quindi se lo consideriamo... Questo è una matrice ortogonale, e siamo rimasti con... una fatturizzazione QR. Una procedura con le riflessioni di Airsolder è esattamente un modo, un algoritmo, se lo seguiamo, ci arriviamo a due matrici. Uno che ha questa forma rettangolare a blocco, blocco triangolare superiore, rettangolare, moltiplicato per un'altra matrice che è ortogonale. E quindi questo è esattamente un modo di ottenere una fatturizzazione QR. E quindi, questo... State pensando una volta, ok, come otteniamo la matrice di... delle fatturizzazioni QR. Questo è un modo di farlo. C'è una cosa molto importante che voglio che vi fate caso qui. No, per esempio, noi possiamo dire che questo è una fatturizzazione QR, cioè che si trasporta uguale a questo, se lo fate pure una fatturizzazione. Ma questa è la definizione di QR, tipo... Una fatturizzazione QR deve essere ortogonale. Cosa? No, non ho capito, ma puoi ripetere. Sì, ci vuoi un po' che pure lo simonale. E qui c'è un sforzo, lo simonale, quindi la vita sforza, si può presentarti? Sì, esatto. Tu lo facciamo senti. Esatto. Sì. Infatti però quello che stai dicendo è una cosa interessante. In generale questa idea, la fatturizzazione QR, è una cosa che è un pochino... è un pochino misleading, un pochino, diciamo, non esattamente super preciso. perché le persone spesso dicono la fatturizzazione QR. In realtà quello che dovrebbero dire invece è una fatturizzazione QR, perché non è una cosa così ben definito che possiamo parlare di la fatturizzazione QR, perché esistono altri algoritmi per farlo. Questo è quello più comune ed è più efficiente. e forse pensando di questa struttura che abbiamo fatto, potete vedere perché questo è un modo più efficiente di farlo. Perché è vero? Con ogni successivo colonna il problema diventa più e più facile. Tipo all'inizio abbiamo questo problema che è dimensione piena, poi dimensione meno uno, eccetera. Quando raggiungiamo il fine questo proiettore è tipo una matrice 3x3, 2x2. Quindi questo ha il vantaggio per matrici generali che con ogni successivo colonna il problema diventa più e più e più facile. Per questo motivo questo ed è anche facilissimo codare. Infatti vi chiederò di codare questa mappa. Perché vedi, sono tutte queste operazioni vettoriali che sono facili capire, facile implementare. Però ci sono altri modi che puoi ottenere questo. Alla fine questa cosa di ortogonale, una trasformazione ortogonale, quello che significa in effetti è che è una cosa che pensiamo cosa significa quando il trasposto è l'inverso. significa che l'applicazione della stessa trasformazione da un altro lato, diciamo. Allora, quindi pensiamo qui. Se abbiamo questo vettore, la differenza... un trasporto possiamo pensare... un trasporto è una cosa che possiamo in questo contesto concepire come controllo dalla direzione della trasformazione. E quindi una trasformazione ortogonale, ad esempio, se lo facessimo questa rotazione qui, per portare questo qua, il suo trasporto significherebbe allora facciamo invece lo stesso grado di rotazione ma nell'altra direzione. Quindi il trasporto ci ritorna qui. Questo è l'idea di una trasformazione ortogonale. Sempre... sempre una trasformazione ortogonale può essere concepito come qualche specie di rotazione in qualche spazio geometrico. Allora, si chiama riflessione di householder. Perché questo termine di riflessione? Non è a caso che c'è questa espressione. Perché geometricamente quello che stiamo facendo è che stiamo dicendo che... Allora, se questo è A1, vogliamo provare una trasformazione che definisce una riflessione intorno all'A1. Quindi, se questo è 1... Questo non è... Allora, se questo è A1 e questo è 1, la riflessione di householder ci riporterà a poco più qui. Quindi, l'idea di quello che stiamo facendo con una riflessione in householder è che stiamo identificando questo vettore come uno spazio nel geometrico a cui vogliamo definire una rotazione, una riflessione intorno a questo. Quindi, è una rotazione. Possiamo stabilire questo come il centro della rotazione in cui ci sportiamo questo qui, vogliamo trasformarlo all'altro lato di questa rotazione con una rotazione. Allora, ci sono altri modi di fare trasformazione e rotazione, oltre a quello. Infatti, c'è un grande svantaggio di questo che lo rende non necessariamente la scelta giusta. In situazione in cui, ad esempio, immaginiamo abbiamo una matrice che è così. Quello che voglio dire qui è se abbiamo una matrice che è quasi già triangolare e rettangolare, però forse c'è qualche punto qui o qua che tipo non è corretto. Questa scelta non è quello giusto necessariamente, perché quando lo applichiamo, anche se avevamo già una matrice che era quasi corretta, quello che succede è che subito roviniamo la struttura rimanente perché tutto ciò che rimane qui, questo non avrà più la struttura che ci piaceva a noi. Quindi in questo caso forse vogliamo fare un'opzione un po' più, diciamo, scelta come tensione che invece solo prende questi singoli pezzi della matrice. Ci sono altri modi di farlo. Quindi questo è l'unico che parlerò in dettaglio perché è quello per cui la dimostrazione è più facile da seguire. Però il punto della tua domanda, come dici, solo perché Q è ortogonale, è vero che non è affatto l'unico matrice ortogonale che potrebbe eventualmente portarci a questa struttura. È anche vero che l'erre che arriva sarà sempre questa forma, avrà sempre questa forma, ma non sarà identica. Se usiamo un altro tipo di rotazione avrà questa forma, ma le cose che ci siano dentro potrebbero essere non tutte queste norme, potrebbe avere qualche altra struttura per quanto riguarda gli elementi dentro. Però l'idea è che stiamo facendo sempre qualche trasformazione ortogonale per trovare una nuova rappresentazione così. Allora, chi ricorda il processo di ortogonalizzazione di Grams-Schmidt? In cui all'algebra lineare vi danno una base, un insieme di vettori e c'è questa procedura per renderli ortogonali. C'è qualche... avrete visto una cosa simile o forse no? Questo può essere però capito come questa specie di ortogonalizzazione. Quindi stiamo prendendo un insieme di vettori che non sono ortogonali l'uno dell'altro e facendo un insieme di vettori ortogonali. Allora, c'è un'ultima cosa che voglio parlare un attimo, a cui ritorniamo alla motivazione del problema iniziale. Cioè, il problema ha i quadrati minimi e forse, sicuramente, non forse, sicuramente, se avete visto questo termine nel passato, probabilmente era nell'ambito della statistica, parlando della retta ai quadrati minimizzati del qualche insieme dei dati. Ad esempio, abbiamo, come so, Fc, Fc, tipo 1, F1, F1, F2, F2, F2, F2, F2, F2. Ok. E spesso avrà questo formativo. E quindi quello che vogliamo fare è trovare qualche retta, che è tipo questo mi rende attivo o meno giusto, trovare qualche retta che passa con i nostri punti. E come abbiamo visto, quello che fa questa retta è quello che minimizza queste distanze tra i nostri dati e nostra retta, tra tutte le rette possibili che potessimo selezionare e questo, quello corretto, giusto, che fizza bene. Infatti, sto anche insegnando a Fano un corso di statistica per persone di biologia e biotecnologia. E abbiamo fatto questo argomento da un altro prospettivo in cui abbiamo pensato solo di questo. Non ho fatto un questo corso perché è ovvio che forse questo tipo di sistema in cui vogliamo trovare un'istituzione a quadrati minimi forse in generale sarà più complicato di qualche punti dei dati. Quindi dico, non volevo che pensassimo solo in questa situazione. Però, adesso pensiamoci un attimo, perché è una cosa interessante qui, se pensiamo come vogliamo fare questo. Allora, qui, immaginiamo che quello che vogliamo fare è trovare x, pensiamoci come un problema di matrice vectoriale. quindi questo, sì, stiamo facendo questo problema ai quadrati minimi nella forma, questo problema specifico, che è un problema più familiare ai quadrati minimi, quindi stiamo vedendo questo come un problema di agilineare, tipo come c'è il collegamento tra tutto questo, i quadrati minimi, QR, eccetera, e questo problema che quando le persone dicono la retta è quadrati minimi, tipo, deve essere qualche collegamento naturale, sto facendo vedere cos'è. Questo è, come direi. Allora, quindi, quando vogliamo risolvere questo problema, nostri punti di dati conosciuti, cosa sono? Sono questi e questi, sappiamo, e questi e questi incogniti, quindi, pensiamo un attimo di come potremmo mettere questo in un vettore. Allora, in questo caso, allora, questo avrebbe un senso se volessimo mettere il nostro incogniti in qualche vettore, qui sarebbe in modo facile farlo. Se mettessimo questo così, allora, x1, x2, n, 1, 1, 1, m, q, uguale a x1, x2, xn, adesso facciamo questa espressione, questa moltiplicazione, questo ci dà un sistema di equazioni mx1 più q uguale a non 1, mx2 più q nxn più q uguale a 2n. vediamo un sistema del genere scritto in questo modo esattamente questo sistema che vogliamo minimizzare, perché vogliamo trovare, se volessimo trovare lmq che minimizzasse questa espressione, sarebbe, allora, possiamo immaginare di semplicemente sportare questo al lato sinistro e tipo, puoi minimizzare quell'espressione, là, se volessimo scrivere questo tipo uguale a 0, all'intervisto abbiamo la cosa che minimizza l'equazione a retta minima, allora, quindi, questa espressione qua è il nostro, diciamo, è il nostro blueprint per costruire l'equazione a retta minima, però, allora, a differenza tra voi e chi che fa psicologia a mano, in realtà forse non è una retta lineare, se abbiamo così, un insieme dei dati così, tipo, potremmo fare l'equazione a retta minima probabilmente sarebbe tipo così, una cosa di genere, se facessimo una retta lineare, per me non sarebbe necessariamente una rappresentazione dei dati corretti, probabilmente io direi guardando ai dati, che la funzione che chiederebbe meglio, sarebbe più tipo questo, giusto? Probabilmente in questo caso, non vogliamo questo, vorremmo più una cosa del genere, forse vogliamo un'espressione che non è uno che minimizza la differenza ai quadrati minimi con una retta lineare, ma forse con una parabola, una retta quadratica, così. In questo caso, posso uscire, una delle cose delle di aver fatto la prospettiva qui, è, adesso, cerchiamo allora, di, questo è, a, non su, all'intervisto, se teniamo questo sistema, adesso, vediamo che, se facciamo la modificazione qui, avremo il sistema del nostro X, e un X, e un X, Q, uguale a 1, a, N, quadrati, N, X, N, Q, N, N, N, quindi, vediamo qui, che quello che abbiamo, questo sistema qui, che è un sistema con più incogniti rispetto a, a, equazioni, scusa, meno incogniti rispetto alle equazioni, questo, avrà sempre questa struttura, allora, questo matrice qua, allora, è quello che vogliamo fare la patologizzazione di guerre, e questo si chiama, il matrice, questa è quella cosa che è abbastanza famosa ad avere un nome proprio suo, si chiama, a, a, n, woncia. la matrice van der mondi di grado k di grado k a questa forma x1k x2k xnk x1k meno 1 x2k meno 1 xnk meno 1 n e finalmente 1 1 qui allora perché questo 1 in quest'ultimo colonno perché da dove proviene questo colombo di uno di uni qual è il plurale di 1 uni di uni da dove vengono questi uni pensiamoci un attimo qui abbiamo il 1k questo no se vogliamo passare così sì ogni numero al potere 0 e 1 questo è un pochino è una regola penso che tecnicamente è un teorema non mi ricordo se ho dovuto dimostrare questo penso che è un teorema forse non è un assieme non mi ricordo però comunque mi ricordo quando ero studente tipo era ok questo capisco tipo k k meno 1 ma questi 1 e poi ho organizzato chiaro perché questo in realtà non è diverso dei altri è solo che tutte le cose al potere 1 quindi questo si chiama la matrice van der mondi e diciamo in qualche modo questo è la matrice fondamentale dei problemi di ai quadrati minimizzati forse come un homework come un compito vi farò fare un problema con la matrice van der mondi generalizzato perché diciamo che questo può essere visto come un caso specifico di un problema molto più grande però ad esempio se volessimo fare un se i dati ad esempio avessero questo forma tipo e sembra che questa è la funzione più più adatto per pittarli forse la cosa migliore non sarebbe una retta né una quadratica né niente ma un logaritmo in realtà possiamo adattare questa questa prospettiva per accomodare pure questo ma questo è una cosa che nei testi qualsiasi testo che ho mai visto di analisi numerica è sempre visto come ah sì e questo è il sistema van der mondi tipo però per me è una cosa importante che tipo lo parliamo specificamente di questo perché è importante allora quindi adesso io introdurrò un problema per motivare il perché lo stiamo parlando di questa cosa ok però poi dovrò passare qualche tempo dopo tipo facendo la costruzione della struttura quindi per rispondervi in anticipo adesso stiamo parlando del caso e vi spiego quello che abbiamo detto tutto ciò che abbiamo parlato abbiamo parlato di problemi ai quadrati minimi nel caso di problemi lineari in cui abbiamo più incogniti rispetto a meno incogniti rispetto alle equazioni quindi abbiamo due casi di tipo a meno nm a noi piace adesso a nr n n n più grande più grande di n non direi che tipo a noi piace ma non a noi dispiace perché adesso sappiamo una cosa che possiamo fare in questo caso finalmente finalmente a r in r e m per n m meno di n a noi non piace quindi questo è l'ultimo caso in cui questo è il caso in cui abbiamo una matrice grasso e basso quindi a grasso basso quindi in questo caso abbiamo più incogniti di equazioni quindi questo è il caso che a noi piace possiamo risolvere questo veramente questo abbiamo appena visto non possiamo risolvere veramente ma possiamo risolverlo approssimatamente e questo ancora ancora ci presenta un problema che cosa facciamo qui? allora allora quindi per questo problema ci serve una cosa importante per risolvere questo ci serve una cosa importante per risolvere questo quindi useremo useremo la decomposizione ai valori ai valori singolare singolare singolari oppure s v t quindi questo è la cosa che ci ci piano piano vedremo come questo ci permetterà a un pochino come l'altro tipo diciamo che questo come questo non possiamo mai pretendere avere una soluzione vero tra virgolette ma possiamo cercare di capire la soluzione più diciamo più tra la soluzione migliore tra quelli disponibili e ricordiamo anche che in generale il problema qui è esattamente l'opposto di quello precedente in questo caso non possiamo trovare nessuna soluzione che veramente soddisfa quello che vogliamo tutte le equazioni questo è siamo troppo abbiamo troppo soluzioni tipo c'è ventitudine in c e ci sono infinitamente possibili candidati e non sappiamo quale scegliere per fare qua ottenere questo possiamo utilizzare questa cosa qua la decomposizione a valori singolari che questo è il motivo perché stiamo parlando di questo però volevo volevo dire questo prima di parlare di questo così uno sappiamo di che cosa stiamo parlando e due sappiamo perché ne stiamo parlando quindi adesso quindi adesso si tutti e due questi sistemi sono indeterminati però uno di questo questo si chiama sopra determinato sopra sopra determinato abbiamo più equazioni che incogniti e questo si chiama sottodeterminato quindi abbiamo più incogniti di equazioni quindi indeterminato e indeterminato è una cosa che non specifica in quale modo sono tutti due indeterminati ma per motivi diversi allora questo questo parliamo adesso dell'equazione di questo di questo cosa misterioso la di composizione ai valori singolari ricorda er io ai me me io Allora, allora, A è diagnizzabile ortogonalmente. Porto di etica, che significa che, allora, esistono due, d, r, m, per m, a, uguale a due, d, due, trasporto, di diagonale, e poi di, quindi, sono, dove, possiamo trovare m altovalori e altovettori, tale che possiamo diagnosare questa matrice, ma questi autovettori sono, sono anche una cosa più forte, speciale, diciamo, rispetto ai nostri tipi, a un tipico matrice, nel senso che possiamo trovare altovettori che sono tra loro ortogonali, e quindi possiamo anche, non solo diagnosare questa matrice, non possiamo farlo con un insieme dei vettori che è ortogonale, ortonormale. Allora, ricordati pure di un'altra cosa. E in questo caso, immaginiamo che qui, a, immaginiamo che a, allora, facciamo un'altra matrice m, n, r, m per m, non è città in disemmetrica, questo m è solo una matrice di m per m. e in questo caso, immaginiamo che m è uguale a l'anda x per quarta lambda, ok, è chiaro che m è uguale a l'anda x, ma questo guarda quindi in questo caso, allora questo è sempre quadrato, cioè per m quadrato l'alto valore è sempre l'alto valore di m, ma a potere 2. Questo significa particolare che, allora l'alto valore di m quadrato sono sempre più grande di o meno di più grande di o uguale a 0, questo è uno 0, non è di, ok. Allora, perché dico questo? Se A è simmetrica, allora, quindi abbiamo A trasposto, se A trasposto uguale a A, e allora? Allora, in questo caso che abbiamo questa simmetria, abbiamo allora che A quadrato x è uguale a A trasposto a x, cioè in questo caso, qualsiasi altro vettore di A, con qualche alto valore di A, adesso deve essere per forza a questo A matrice quadrato che è più grande di 0 uguale a 0 in alcuni casi a prescindere. Ok, questo è una cosa che è importante perché adesso dobbiamo pensare che questa è l'intuizione, diciamo, perché stiamo parlando di matrice di questa forma. E ricordate, vi ricordate questo qualcosa? Questa espressione qua, ha trasposto A? Dove abbiamo visto questo? E' questa espressione che proviene dalle equazioni normali quando facciamo quadrati minimizzati. E allora? Anche se… Quindi… Perché è importante questo? Perché dobbiamo pensare un attimo di questa espressione A trasposto A, ha detto A, ha trasposto A, ha uguale a trasposto B, sono equazioni normali. Adesso A è un R, M per M, quindi A non è necessariamente un quadrato, A in sé non ha dei alti valori, però ricordati che A trasposto A sarà sempre un quadrato, e questo stesso ragionamento, diciamo, è ancora vale, per questo motivo possiamo dire A trasporto A in R, M per M, o A trasporto in R, M per N, sono… Quindi c'è questo un po' ragionamento che è importante capire in vivo. Diciamo intuitivamente possiamo giustificare in questo idea che allora se l'equazione qui, se abbiamo questa espressione qua, avrà sempre questi autovolori che saranno più grande di uguale a forse uguale a più grande di zero, saranno positivi per questo caso. Ma abbiamo anche un'altra cosa qui che non ho parlato tantissimo. Penso che l'avevo menzionato nel caso di problemi sottodeterminati, però questo sarà… dovrebbe essere 3 occhio… Queste matrici allora in tutti e due i casi sono simmetrici. Quindi sono simmetrici, questo significa che sono otorgonamente dialonizzabile. quindi ok quindi e abbiamo ok allora perché tutto questo allora ok ah no qui ho una teorema ah ok ho una teorema questo teorema è bello ok faccio questo teorema e poi faremo la pausa e poi ci vediamo sul pomeriggio ok allora ma penso che ho già fatto questo teorema qualche memoria di averlo fatto ma lo farò di nuovo ok teorema ok ok e vediamo come è scritto sì ok sì teorema però a allora se poi si l'anda che torista questo abbiamo che l'anda deve essere positivo dimostrazione assuma altrimenti che esiste questo ok allora è uguale a questo e adesso se multiplichiamo tutti e due due lati abbiamo abbiamo e qui abbiamo allora però che problema c'è questo è meno di zero dalla funzione che può essere meno di zero però significherebbe in questo caso che questa cosa che è una norma di un vettore è meno di zero quindi è una contraddizione cioè deve essere per forza positivo quindi intuitivamente quando a è quadrato e ha dei alto valori è facile capire perché questo deve essere vero perché possiamo sempre concepire ok a trasposto a è come dire a quadrato a in questo caso però in cui a è rettangolare vediamo che questo ancora rimane vero qualsiasi alto valore che c'è di questa matrice deve essere per forza più grande di zero quindi adesso continueremo questo dopo la pausa però ok c'è una singola cosa per dire che tipo devo veramente dimostrare perché questo rimane vero per il caso di a trasposto tipo l'unica cosa che dobbiamo fare sia diciamo un certo argomento se vogliamo dimostrare ha trasposto semplicemente rinominiamo rinominiamo questo a qui così e ripetiamo l'argomento vediamo che la stessa cosa è vero quindi questo sia per altro risposto a che ha risposto qualsiasi altro valore che c'è potrebbe essere potenzialmente zero ma sicuramente non meno di quello quindi questo è importante per sviluppare più la teorema del valore di competizione singolari quindi ci vediamo sto pomeriggio buon pranzo è troppo