ok possiamo cominciare allora ok domande aspetta non ho sentito perché c'era il tuo rumore sì sì sì sì sì sì sì sì allora m esatto perché non ho raggiunto ancora questo punto però se vedi c'è tipo se stai guardando i punti adesso sì vedi che tipo in generale per un zero di mult m sì allora lo parleremo tra un attimo se cosa i ricevimenti sì sì sì probabilmente sì possiamo anche visto che siete relativamente pochi non ho un problema se tipo fate richieste di fare chiamate zoom e cose del genere con la mia offer classe quella dove ci sono ipotesante studenti mai nella mia vita voglio dire questo ma per voi ok e lo so che per tanti di voi chiedervi di venire proprio qui all'Urbino è un po' difficile chiedere e fare i ricevimenti qui anche per me è un po' ok allora quindi ottima domanda perché è un ottimo punto di partire solo un po' di riassunto con ricordarvi dove siamo l'idea è per risolvere l'equazione con questa forma provare un'altra per un qualche espressione non lineare pare che risolve il sistema l'equazione equazione non siamo ancora non esiste quindi questa è una singola equazione in generale la classe di metodi che possono risolvere questi possono essere classificati come operazioni a tutto pitto che scriviamo questa espressione in qualche modo che ci permette di fare definire una sequenza così cioè abbiamo qualche funzione g che lo iteriamo e con ogni successiva prossima azione e prendendo il risultato dell'ultimo interazione iterandolo di nuovo in questo modo otteniamo l'iterazione successivamente e finalmente cerchiamo questa alfa tale che è il punto fisso si chiama così perché come vedete utilizzando mettendo questo valore dentro questo g riporta questo stesso valore e quindi se guardiamo questo significa che l'interazione è appunto fisso non non cambia più abbiamo visto che se questa espressione la sua derivata è meno di uno in valore assoluto vicino vicino a questo punto fisso allora abbiamo che questa sequenza converge a un punto fisso quando K va all'intipo ok e abbiamo visto in generale quando questa condizione viene soddisfatta che possiamo pretendere che questo convergerà linearmente cioè con ogni successivo iterazione facciamo una riduzione dell'errore cioè con questo quando diciamo che la convergenza è lineare significa questo che per qualche C meno di uno a ogni successivo iterazione riduciamo la distanza tra il nostro punto e il nostro punto desiderato da questo fattore che dipende in un modo lineare questa è una funzione lineare per le ore precedenti però abbiamo visto una cosa interessante col metodo di Newton la prima cosa di osservare è Newton che può essere anche scritto in questa forma come in interazione appunto fisso Newton se lo ricordate spesso le persone dicono Newton per indicare questo metodo di boh io utilizzo Newton per la risoluzione di questo sistema Newton ha questa forma quindi come vediamo questo può essere anche scritto semplicemente come un'iterazione appunto fisso con questo iteratore di G scrivendo così ok e abbiamo visto che se questo derivata al nostro punto fisso la derivata di F qui non è zero che quando facciamo questo calcolo della derivata succede una cosa interessante otteniamo questo otteniamo questo questo è il nostro familiare formula della derivata di una quotiente e se otteniamo questo otteniamo questo otteniamo questo al nostro punto fisso che succede ricordatevi che questa è la definizione del punto fisso qui il punto fisso è quello che risolve questa equazione quindi quando facciamo questa derivata al punto al questo termine qui non contribuisce nulla e siamo rimasti con la derivata al quadrata diviso la derivata al quadrata zero infatti questo derivata e abbiamo visto che per questa cosa di convergere per un'interazione punto fisso di convergere richiediamo che questa derivata dall'interattore è meno di uno in valore assunto ma questo è molto meglio di meno di questo è che zero non contribuisce nulla ed infatti questo spiega perché non solo converge ma anche converge quadraticamente cioè convergenza quadratica può essere capito in questo modo che l'errore a nuova interazione noi una semplice riduzione dell'errore della quello precedente ma anche un fattore quadratico cioè qui se questo è un errore di un mezzo se facciamo qui idee sarebbe se facciamo una nuova interazione riduzione diciamo qui se queste è un fattore di due diciamo che queste due e un mezzo e questo è è un errore sarebbe punto che non le 10 quindi sarebbe tipo 9 20 quindi ok siamo un pochino meglio invece se qui abbiamo ancora punto 9 e questo è ancora un mezzo qui significa che all'interazione capo più uno questo è adesso questo valore quadrato quindi abbiamo 9 10 per 1 quindi abbiamo questa idea vedete che la riduzione dell'errore qui è molto più veloce e ovviamente quando facciamo più e più interazioni il vantaggio diventa più e più pronunciato quindi questa è una proprietà molto vantaggiosa però come abbiamo anche visto c'è un problema con Newton che non è garantito questo convergenza quadratica richiede una condizione particolare richiede che nostro punto fisso non è uno zero della derivata del nostro iteratore delle nostre funzioni se questo invece è zero tutto questo argomento non funziona più perché abbiamo zero zero diviso zero non possiamo cancellare questo non possiamo concludere che questa cosa va via e quindi non questo ragionamento non rimane valido cosa possiamo fare è possibile sistemare questo la rispondenza martedì scorso o un pochino proprio in fretta quindi ho sempre avuto intenzione di rivedere questo qui allora adesso assumiamo che questo è zero questo è zero quindi f è il suo primo della sua prima derivata sono zero al nostro punto alfa ma la seconda derivata comunque no mi abbiamo queste situazioni qui ok se questo è vero e questo è una cosa che scriverò senza dimostrare vogliamo riscrivere e in questo modo come un prodotto che ha questo forma no non è collegato e non ha nessun rapporto formale è una funzione sì se che descrive nostro è questo è questo è quello che vogliamo risolvere l'idea che se abbiamo una funzione che è zero ad un certo punto è un vero pure alla sua derivata questo può essere fatto possiamo trovare una funzione g che non non è zero a questi punti né g né la sua derivata tale che possiamo scrivere f come un prodotto di questo zero a potere 2 più questo g e questa è è una cosa un po' complicata di dimostrare quindi per adesso vi chiedo di di darvi di questo ma possiamo scrivere f in questo modo quando abbiamo questa situazione sì ma a te ci interessa quanti della derivata fa conto perché la molteplicità è due esatto allora la molteplicità riferisce a tiro questo adesso molteplicità sono numero di derivate numero di in mani ok quindi in questo caso diciamo che questa a moltiplicità due perché la funzione è la sua prima derivata sono 0 al punto alfa se fossero le prime sia la derivata la funzione la sua derivata prima la seconda derivata possono tutti quanti 0 poi la terza derivata fosse non 0 diremmo che questa avesse moltiplicità 3 4 5 eccetera quindi è il numero di 0 e se fosse così avrebbe questo può non sarebbe più un 2 qui sarebbe un 3 un 4 un 5 corrispondente alla molteplicità ok ma ho iniziato con questo perché due è sempre più pulito diciamo quando facciamo questi ragionamenti se abbiamo questo possiamo scrivere nostro iteratore di questo modo quindi torniamo a un altro altro altro poi dobbiamo scrivere la derivata di questo qui nel denominatore e a questo più ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok questo è ok questo è nostro è nostro iteratore adesso pensiamoci di questa derivata valutata a valutata a valutata quindi la derivata tra uno qui perché derivata questo è questo va ad uno facile qui abbiamo una regola di prodotti avremo allora qui questo termine che è qui diciamo qua allora abbiamo un'altra cosa nel denominatore prendiamo questo potere quadrato tutto questo termine ma già vediamo che questo contribuirà a niente perché quando valutiamo questo a zero questo termine va via quindi quindi non il nostro denominatore avrà un'altra cosa avrà un'altra cosa perché ok sappiamo con non derivata di derivata di qualsiasi e queste cose nel denominatore va a padrato ma già sappiamo qui non contribuisce nulla e poi abbiamo nell'espressione qui varie derivate però se fate questo caldo romano vedrete che fruttando fruttando i nomini che vanno via perché abbiamo questo fattore che valuta a zero qui vedremo che vedremo che questo è quello che risulta cioè abbiamo questo c'è un sacco di cancellazione e cose che valutano a zero in modo favorevole lasciandoci con un mezzo qui anziché zero la prima cosa di osservare qui è che allora le notizie non sono tutte terribili nel senso che quando siamo in questa situazione questo ci dice che non è che in utile non funziona nulla funziona nel senso che lo troveremo questo punto che vogliamo è solo che adesso non lo facciamo più quadraticamente veloce ma siamo in questa situazione in cui converge ma solo linearmente che comunque meglio di nulla però l'altra cosa da osservare qui è che se vogliamo restituire la convergenza quadratica ricordandoci che alla fine si tratterebbe solo dell'inserimento di un fattore costante su questo termine qua se immaginassimo in tutto questo c'era nascosto qui nell'ombra qualche fattore di questo poi come raggiungeremo qui sarebbe anche due qua e adesso all'interno saremmo ritornati a qui e avremmo esattamente quello che desideriamo cioè questo termine della derivata cancellerebbe tutto non contribuirebbe mai più nulla e siamo nella nostra situazione ideale in cui abbiamo punto qui in cui convergere velocemente ed infatti questo è come possiamo restituire convergenza quadratica con Newton ed è una modifica semplice dal punto di vista di implementazione stiamo parlando di letteralmente un singolo altro termine nella moltiplicazione e radice zero diciamo zero modificata modificata modificata m si dice così e diciamo scriviamo qui fino ad m meno 1 ma dobbiamo considerare che abbiamo il zeroesimo derivato cioè la funzione quindi insomma se abbiamo primo la funzione prima derivato questa in un'unica 2 fino alla seconda derivata molteplicità 3 eccetera Newton può essere e poi ok scrivono anche questo cioè ok ok m è messimo derivata a nostro punto alfa finalmente raggiungiamo qualche punto in cui non abbiamo più zero essere modificata come come come o no scrivono questo xk più 1 uguale a xk meno m k che converge che converge che converge quadraticamente ok altrimenti Newton originale nu originale converge linealmente come questo come come questo m m m m m m m m m m m m m m m m m m quale m m m es m m m m m t r m m m in m m m m m L'ho dimostrato solo nel caso in cui abbiamo due, ma è esattamente se prosegue con lo stesso ragionamento nel caso in cui abbiamo una modificità pure linguale, solo che è più o meno bonito ovviamente. Però in tutti questi casi però Newton funziona lo stesso nel senso che proveremo comunque con questo algoritmo, senza nessuna modifica, convergenza al nostro punto desiderato. E' solo che questo fattore di quadratica convergenza non rimane più vero. Però come vediamo qui? Si. Quindi Newton è sempre una convergenza con il punto fisso. Sì, sì, però se la funzione f, la quale stiamo provando a trovare il zero, se questo punto alfa, che è lo zero che stiamo cercando di trovare, se questo zero ha moltiplicità uno, cioè solo la funzione, ma nessuna delle sue derivate, solo la funzione è zero, ma nessuna delle sue derivate, significa che Newton esattamente out of the box, tipo senza fare nessun trucchetto, converge quadraticamente. Quando dobbiamo fare questa modificazione? E quando abbiamo una situazione in cui sia la funzione che qualche delle sue derivate, se non pure zero. In questo caso dobbiamo modificare questo per prendere in considerazione questo fattore di questo fatto che non solo questa funzione, ma anche le sue derivate sono zero. E quindi possiamo modificare in base a questo, con questo semplice fattore di moltiplicità che restituisce, che ripristina la nostra convergenza quadratica. Ha senso? Ok. Ok. Però questo si tratta del tasso di convergenza. La convergenza in sé sempre rimane. Però come vediamo in questa espressione qui, quando facciamo Newton originale, senza la modifica, per qualche funzione in cui la moltiplicità della zero è più di uno, vediamo che questo diventa successivamente peggio in base a esattamente quanto è alto questa moltiplicità. Quindi vediamo se è moltiplicità da due. Cioè la funzione e la sua prima derivata sono zero al nostro punto alfa, ma tutte le derivate da due in voi sono non zero. Ok, questo converge linearmente con un fattore di un mezzo, che se ve lo ricordate la settimana scorsa sarebbe esattamente uguale a come avessimo usato invece il metodo della bissezione. Non è così terribile. Però già se questo m è più grande di 3 o più, sarebbe meglio se usassimo invece il metodo della bissezione, che se lo ricordiamo è un pochino il nostro metodo più semplice, più ingenuo. E quindi vediamo che è molto facile per l'ultimo essere rotto da questo problema, nel caso di radici o zero con una moltiplicità alta. Già se è tipo moltiplicità 4, 5, 6, vediamo che questa convergenza potrebbe diventare facilmente abbastanza lenta. Allora, più lento lenta senza la monifica convergerà. Esatto. Se è a moltiplicità 100 letteralmente stiamo riducendo da un fattore di 1% ad ogni singola interazione. Quindi questo sembra una soluzione ideale, sembra una soluzione semplice, moltiplicare per questo m, però in pratica non è necessariamente utile come sembra. Perché? Perché partiamo col fatto che stiamo provando a trovare uno zero. Quindi per definizione non lo sappiamo. Se lo sapessimo già non bisogneremmo di molto ricercarlo. Quindi ovvio. Poi, a parte del fatto che non lo sappiamo questo zero, quindi non lo sappiamo, ma questo richiede che abbiamo un m preciso, esattamente l'm della moltiplicità, per una cosa che non sappiamo. Quindi stiamo provando a trovare uno zero di una funzione, mentre è vero che il m può essere modificato in modo che possiamo rintrissinare la convergenza quadratica. Per farlo dobbiamo sapere a priori quale sarebbe questa m che serve per correggere questo problema, per una cosa che non sappiamo, cioè dove è questo zero, per non dire niente della sua moltiplicità. Quindi io direi che questa è una cosa che è elegante in classe di analisi numerica, ma in pratica non è facile, non è facile come sempre. Perché stiamo parlando, ci serve un'informazione di una cosa incognito, e per lo più è letteralmente la cosa incognito che stiamo cercando di trovare. Quindi in questi casi questa modifica esiste in teoria, ma se già sai la multiplicità di questo zero, è discutibile quando devi cercare comunque lo zero. Sembra che forse già lo sai. È vero che in alcuni casi possiamo fare qualche postulo, è anche vero che possiamo fare cose, diciamo, un po' ingegneristiche, cioè vediamo Newton senza nessuna modifica, sta chiaramente convergendo linearmente. Possiamo fare qualche algoritmo ad hoc in cui piano piano proviamo Newton con questi fattori fino a che non vediamo una convergenza quadratica. una cosa del genere, ma non è questa cosa che risolve un problema, perché un pochino stiamo chiedendo informazione troppo dopo il problema che stiamo provando a risolvere. Però, e quindi questo richiede forse, se c'è qualche altro modo più robusto e meno dipendente all'informazione incondito, di accelerare convergenza, non solo e anche non solo di Newton, ma qualche funzione più generale. L'altra cosa che dico qui è questo è molto Newton specifico, non è dato qualche generico iterazione a punto di vista di qualche forma G, questa logica non funziona più. sfrutta la forma specifica di Newton, però se stiamo utilizzando qualche iterazione diverso di Newton, ad esempio diciamo che vogliamo accelerare il metodo di bisezione in qualche modo, o qualche altro iterazione a punto fisso, questa è inutile, non ci dà nessuna intuizione per come migliorare una iterazione generica. Quindi, cerchiamo qualche altro metodo, forse più generalmente applicabile, che può essere sfruttato per migliorare convergenza. questo si chiama accelerazione di I can. Allora, quando io ero alla studenta italiana, c'era tipo italiana, una cosa del genere, questo programma reale di Canada, in cui si votano a strutturare gli spazi, perché Sanremo non c'è mai, non si è mai sentito questo, però comunque, quando ero un studenti dottorato, il vincitore di, tipo, la voce americana si chiamava Clay Aitken, e questo sempre mi ha fatto ridere, perché il cognome è abbastanza insolito, letteralmente, questo teorema e questo cantante, tu non mi dici che ne hanno, sembra, però comunque, questo non è il punto, non è lo stesso Aitken, comunque, non potete essere chiaro o no questo, però, ok, questo allora, dico il punto, da, è il modo di accelerare convergenza di una qualsiasi interazione a punto fisso che converge linearmente. Ok, questo, prima che partiamo con i dettagli matematici, per tenerci concentrato al punto, diciamo, all'idea più grande, abbiamo un'interazione a punto fisso che converge linearmente e questo ci darà un modo di farlo convergere più veloce, che funziona per una qualsiasi. Prima che procediamo di più, è importante che teniamo conto di un paio di cose. Uno, la prima è che ho detto che questo dà un modo di accelerare la convergenza di qualcosa convergente linearmente. Due cose da ricordare qui. Uno, non ci dà un modo di prendere qualcosa che non converge e farlo convergere. Per applicare questo abbiamo bisogno di una cosa che già è convergente, solo che è convergente linearmente. Quindi, non è magico, deve convergere già all'inizio per funzionare. La seconda cosa è anche ho detto che converge linearmente. Che significa? Significa che questo non ci dà un modo di prendere qualcosa che converge quadraticamente e farlo convergere poi cubicamente una cosa del genere. Non genericamente per una qualsiasi iterazione eccetera dalla convergenza, solo per quelli che convergeno linearmente. però, in pratica, questi sono esattamente quelli che vogliamo accelerare. Si. Si può applicare. Senti monifica si può generare. Questo è diverso di quello che abbiamo fatto per Newton, non è equivalente e come vedremo in pratica se stai utilizzando Newton e per qualche modo sai questo è preferibile utilizzare questo perché questo in pratica non accelera fino a quadraticamente. Quello che fa questo è che ci porta ad una convergenza che si chiama in generale superlineare cioè abbiamo qualche poco del genere di solito è così quindi eccellera il tasso di convergenza abbiamo qualche esponente più alto di uno nelle condizioni ideale può renderlo quadraticamente ma in pratica abbiamo più una cosa di tipo un esponente di tipo 1.4 1.5 quindi non ci dà convergenza forte come Newton nel maggior parte dei casi però il vantaggio è non dobbiamo sapere questo che è una pratica che non lo sapremo e comunque possiamo parlare un po' più di questo tra un attimo ma volevo solo rendere esplicito questi due punti che spesso le persone variano cioè non è un metodo di rendere la convergenza possibile se non c'è già solo più veloce se c'è già si stende allora ricorda questo che questa è una cosa assumendo che abbiamo nostro itrazione appunto questo possiamo fare questo e perché possiamo fare questo è una conseguenza della teorema a valore intermediato intermediato perché sappiamo che possiamo sempre descrivere allora facciamo così xk più 1 uguale a g xk così ok allora xk più 1 meno alfa è uguale a g xk meno g alfa perché questo è un punto fisso alfa è uguale a g alfa quindi possiamo fare questa su tutte e due le lati dell'equazione quindi possiamo dire se prendiamo qualche espansione qui possiamo risolvere allora possiamo adesso ottenere questo quindi adesso vogliamo questo è uguale quello che scrivo qui questo è uguale quando siamo veramente al nostro punto fisso però in generale per un generico punto qui questo non sarà uguale vero perché è vero che esiste qualche punto vicino alfa in cui questo sarà esattamente corretto però in generale non sarà alfa spesso però possiamo dire vicino alfa che questa espansione a primo ordine funziona e allora possiamo fare un po' di algebra per ottenere questo ok questo allora ci dà un modo di fare una spossimazione di algebra quale passaggio esatto allora questo da teorema dei valori intermediato dice che è qualche punto età nella vicinanza di alfa che questo cosa è vero esattamente c'è qualche punto nell'intervallo che contiene sia x k che alfa in cui possiamo dire che questo è esattamente vero quello che stiamo dicendo qui è leggermente diverso perché non stiamo dicendo che siamo a questo punto stiamo dicendo che sappiamo che questa cosa è abbastanza vicino qualche età in cui questo tiene esattamente quindi diciamo che approssimatamente fino a qualche fattore possiamo assumere che questo più o meno rimane vero ovviamente stiamo assumendo un paio di cose qui la prima è che siamo abbastanza vicino al punto fisso alfa la seconda è che questa derivata è abbastanza liscio tale che l'intervallo in questa approssimazione è più o meno corrente è vero queste cose io direi anche se non sono formalmente rigorose al 100% sono giustificate in base ad alcune delle assunzioni che abbiamo fatto già cioè che questa cosa è già convergente quindi possiamo sempre dire allora assumiamo che siamo abbastanza vicino all'alpha che possiamo sempre assumere un cettino ad un certo punto perché possiamo sempre dire se non siamo abbastanza vicini ad essere approssimatamente vero allora chi farà questo è un paio di volte in più fino a che non è vero assento questo ragionamento quindi questo può essere reso esplicito e formale con le delta e gli epsilon chi vuole vedere la versione con delta e epsilon chi è più contento con questo ok va bene allora quindi ok possiamo anche riscrivere questo con qualche manipolazione per trovare questa forma meno più più ok ok adesso quello che vogliamo fare e definire questo lambda possiamo liberare l'anda non è più un altro valore e allora cos'è questo questo è la quoziente delle differenze successive dei due indovine quindi se abbiamo tre interazioni xk più 1 xk e xk meno 1 questo a lambda k è la quoziente tra la differenza tra k più 1 e k diviso la differenza tra k e k meno 1 e allora adesso quindi anno dovrei scrivere questo capo vogliamo l'andata allora guardiamo un attimo cosa succede qui se consigliamo come capo valido qui questo dimostrazione perché questo quando vogliamo dire cose di convergenza il trucco preferito per analizzarlo e fare questa cosa in qui facciamo un'edizione ed una sottrazione di questo punto visto quindi qui l'unica cosa che sto facendo è sto aggiungendo sia dal denominatore che il numeratore questo non ho cambiato niente ho solo fatto addizione e poi immediatamente sottrazione di sto poi e adesso ricorda che e ok quindi facciamo qui una un po' di manipolazioni manipolazione diciamo malvarci non hovi però tipo di cose che se giochi con equazioni per ore e ore e ore forse ti viene questa idea che possiamo fattorizzare xk sia dal numeratore del denominatore e cancellarli da tutti e due per lasciarci con questa cosa qua che adesso in base a questo notando che k va all'infinito quindi k più 1 k eccetera queste cose alla fine vanno sempre alla stessa posta questo questo limite valuta a questo 1 potiamo pure fare manipolazione algebraici per vedere che alla fine questo diventa diventa nostro nostro approssimazione e allora perché la derivata di questo questo limite di questo è di la derivata di derivata alfa limite del suo reciproco e reciproco al limite sì questo è un fatto questo è un semplice fatto del limite quindi stiamo dicendo che questo è un reciproco limite del reciproco e un reciproco del limite quindi possiamo concludere quello capito? ok ok ok facciamo il po' di capoli ok ok andiamo ok ok ok ok ok sì allora prima cosa che forse dovremmo fare qui è proviamo a moltiplicare sia numeratore che denominatore dallo stesso fattore per questo ci darà poi ok quindi rim 고 sì credito l'incendente di pro superveloce o no? no allora ok di solito non avrei sbottomato aspettando le notizie dalla prefettura ok quindi solo questo però a qualche manipolazione adesso siamo quindi se ci ricordiamo come è andato l'iPad ah ecco ok allora guardiamo questo allora l'idea il motivo perché abbiamo fatto questo è perché avevamo bisogno di qualche cosa potremmo sfruttare questo se avessimo qualche modo di approssimare questa quantità ok se abbiamo questo qualche cosa in cui siamo abbastanza confidenti che questo dovrebbe essere un'approssimazione abbastanza preciso per i nostri motivi potremmo utilizzare questa espressione qui per trovare facilmente un'approssimazione al nostro punto fisso alfa e il punto di tutto questo discorso col limite qui di queste frazioni successivi è stato cosa? ricordiamo questa espressione qui è voluto fuori come il limite di questa espressione quindi adesso diciamo che questo semplicemente semplicemente la quotiente della quotiente delle iterazioni successivi sia della nostra approssimazione della derivata al nostro punto fisso del nostro funzione G che è quello che utilizziamo per ottenere le nuove iterazioni allora quindi questo motiva l'iterazione di Heitken ok allora che è così dato qualche che converge linearmente allora ok questo è l'interazione di Heitken prendiamo queste iterazioni successivi e facciamo questo uguale a dove lambda k più 1 ha questa definizione qui e se volete fare qualche giocare un po' con questa espressione sostituendo questo qua si può anche se vuoi riscrivere questo senza l'uso di questa alfa e a questa forma qua è t1 è 1.0 alla k più 1 o meno 1? No, è più 1. E allora, questo si chiama l'accelerazione di Heitken o l'estrapolazione di Heitken. E un'altra forma che si vede spesso è questo. E sto cancellando perché questo... Ok. Spesso si anche vede questo modo di scriverlo. Che... Ok. Scrivendo... Probabilmente questa è la forma più comune. Così. Ok. Ok. Questo è un operatore lineare, quindi possiamo fare questa specie di manipolazione. Heitken. Perché... Un grano di B o uguale a 2? Uguale a... Questo. Ok. Ok.zi. x, k più 1, y più x, e un'interazione punto fisso con, che converge, linearmente, chi con, e qui dirò questo, con, e che, eccelera, converge, a, quadratamente. Ok? Quindi, se siamo nel caso che è quello ideale per Newton, abbiamo che questo ci dà una convergenza quadratica. Quindi, è ugualmente efficace come Newton. Se, però, con, scusa, questo dovrebbe essere non vero. Se, questo è vero, Heisenberg converge con valore preciso, dipende, alla multiplicità, e, p, f. Quindi, questo è quello che ho detto, quello che ho inteso. Quando, allora, questo qui, dico anche, con queste condizioni ideale, se, se questo, se, con qualche chi, un gramma di uguale a due, se, se, questa alta è semplice, è, a, diciamo, a, moltiplicità, 1, e, c'è, a, 2p-1. Quindi, non è esattamente vero quello che ho detto, che non, che può rendere una cosa, non convergente, ma non linearmente, ad una cosa più veloce. Ma, l'accelerazione è più fragile, in questo caso. Non sei garantito, un aumento nel tasso di convergenza, se, questo zero, non è semplice. Cioè, se abbiamo, zeri che sono semplici, questo, non possiamo dire, tanto di più. Potrebbe essere, quello che succede, e, poi, abbiamo, una disugualianza, che è, più grande di, o uguale a, cioè, potrebbe essere, che non c'è nessun miglioramento, dipende da tante cose, ma, non si è garantita più niente. Invece, se abbiamo, una cosa, che è, una, una, zero, che è, comunque, non è importante, comunque, la moltiplicità di questo zero, esattamente. Siamo sempre garantiti, di migliorare, questa interazione, non possiamo farlo, più di due, per una cosa, che converge linearmente, cioè, non possiamo renderlo, meglio di nulle, in questo caso, ma, siamo sempre garantiti, qualche aumento, nel tasso di convergenza. Quindi, quando abbiamo, una cosa, che converge linearmente, sempre vale la pena, provare questo, esattamente, quanto velocità, esattamente, il miglioramento, dipende, però, ci sarà sempre, qualche miglioramento. Quando abbiamo, una cosa, di converge, meglio di lineare, infatti, più grandi o meno di due, può, può aiutare, può no, però, in pratica, se sta già, convergendo, convergendo, quadraticamente, non c'è tantissima, bisogna, di solito, di aumentare, più di quello, è più importante, andare da lineare, a meglio. Quindi, questo, ed è anche, abbastanza, robusto, però, forse, guardando, un attimo, come l'abbiamo, derivato, questo, vedrete, il perché, quando ho detto, che, non può prendere, qualche trazione, non convergente, e magicamente, farlo convergere, perché, tutto il concetto, è basato, sull'idea, che questa cosa converge, è basato, su questa, proclamazione, alla derivata, al nostro, interattore, al nostro punto fisso, che, questa, approssimazione, non ha nessun senso, se, questa, interazione, senza nessuna modifica, non converge già, quindi, è un, è un, è una cosa, che è utile, però, ci sono limiti, in quanto è utile, però, il modo, perché, ho deciso, di farvi vedere, è perché, nella situazione, più importante, cioè, sappiamo, che, Newton, non sta convergendo, quadraticamente, ma, non sappiamo, con precisione, la multiplicità, dello zero, se sia, modificità, due, tre, eccetera, quindi, il modifico, per renderlo, quadratico, non è una cosa, che possiamo, ragionevolmente, chiedere, per sapere, questo, è garantito, di migliorare, la situazione, e anche solo, se migliora, un pochino, tipo, c'è una grande differenza, tra convergenza, con un fattore, di p, uguale a 1.2, e p, uguale a 1.1, sempre vale la pena, provare questo, ok, quindi, questo, è una funzione, è un trucco, che non richiede, nessuna, conoscenza, specifico, oltre che, la definizione, del iteratore, se, funziona, per qualsiasi, tipo di iterazione, basta che converge, linearmente, quindi, e, se, siamo nella situazione, in cui potremmo, utilizzare Newton, e, funziona bene, come Newton, direi che c'è anche, però, un altro grande vantaggio, di questo, rispetto a Newton, però, no, questo è un pochino, diciamo che, spesso Newton, richiede una forma, della funzione, che forse non abbiamo, forse sappiamo, f solo, approssimativamente, o una cosa del genere, quindi, non possiamo, veramente, calcolare la sua derivata, questa, questo non richiede, un calcolo, della derivata, o un'approssimazione, della derivata, richiede solo le interazioni, quindi, anche vantaggioso, quando non possiamo, utilizzare Newton, perché, non abbiamo, una rappresentazione, della funzione, che possiamo, calcolare, la derivata, o fare cose del genere, allora, adesso, stiamo, generalizzando, il problema, considerando, l'estensione, naturale, adesso, abbiamo, un sistema, non lineare, quadrato, e per ora, considereremo, un sistema, non lineare, quadrato, cioè, abbiamo, qualche funzione, f, che è un vettore, che prende come, input, che prende come argomento, un vettore, x, e che poi, ci dà, come output, un altro, vettore, y, che ha la stessa, dimensionalità, di questo x, quindi, è una funzione, non lineare, da rn, a rn, e quindi, un vettore, che mappa,ổ, u, AN, un veccone. Ok, allora, assumiamo che abbiamo qualche insieme di, chiamiamo, il nostro dominio di nostro funzionista e abbiamo anche che dobbiamo postulare questo. No, andiamo dicendo che questo, no, non c'è uno, che F è in C1 in questo dominio D. Allora, sto per definirlo, cioè per ogni... Ok, diciamo... Per ogni I e J da 1 a n, e ricorda che questo X è un vettore in Rn e questo Y è anche un vettore in Rn, quindi per ogni I e J da 1 a n abbiamo... esiste... la derivata parziale dal iesimo funzione in questo vettore F, questo vettore funziona in vettoriale F rispetto al X. Quindi abbiamo... richiediamo che tutte queste derivate parziale esistano. C1 possiamo intuitivamente definire come esiste la prima derivata ed è continuo. Quindi devo anche dire questo ed è continuo. Quindi possiamo fare questa derivata, tutte queste derivate pertinenti parziali esistono, sono tutti quanti continui e questo è quello che significa di dire che F e N C1. Sì, ok. Ok, facciamo... Ok, facciamo... Una funzione tridimensionale, quindi prende come argomento, può che funzione così, ok? Potremmo definire IF? Facciamo questo definizione IF. Ok, quindi questo è... Quindi questo è... Il 3 parziale logomento. Sì, facciamo... Quindi questo è l'esponenziale. Ok, quindi cosa significa? Facciamo... Allora, in questo caso, le derivate facciamo... Quindi queste è F1, questa è F2 e questo è F3. corrente 3. Quindi vediamo che tutti quanti sono funzione del nostro input. Quindi la derivata della prima parte di F rispetto all'X1 sarà 2X1, perché abbiamo X un'oclutato, meno sine X2. Facciamo di nuovo, qui abbiamo, ok, poi vediamo che X3 non compaia in questa F1, quindi la derivata da A non c'è. Se continuassimo questo, vediamo che la derivata della seconda parte, qui abbiamo meno 1, qui Df2 è 0, perché non compaia, e Df2 è 0, perché non compaia, quindi ci siamo quasi. Finalmente, se guardiamo Df3, Df1, abbiamo X2, perché prendiamo la derivata di X1, teniamo un altro costante, X2, Df3, Df2 è uguale a X1, e Df3, Df3, finalmente è uguale a 0. Ok. E questo, sono proprio contento che l'abbiamo fatto questo, perché rende molto più esplice la definizione che sto per scrivere. Nel caso in cui abbiamo un F che soddisfa tutte queste condizioni, che cosa possiamo dire, possiamo definire il Giacobbiano, quindi se è F il Giacobbiano di F il Giacobbiano, quindi si è definito, scriverò R N per N, questa è una matrice, una matrice. Ok. Quindi, è una matrice, è una matrice, è una matrice, è una matrice, è una matrice, è una matrice, è una funzione, che è una matrice, da è una funzione, che va da, prende un vettore N, N per N, e ci porta ad una matrice N, è un vettore N di dimensione N, e ci porta, ci ritorna una matrice che è in dimensione N per N, con l'igesimo elemento di questa matrice, essendo la derivata parziale dell'iesimo funzione di F, la derivata dell'iesimo funzione di F rispetto al gesimo elemento di X. In questo caso, allora, abbiamo già fatto tutte queste derivate, quindi scriviamo in questo caso, allora... ok? Ok? Quindi dovrebbe avere questa struttura... allora... allora... allora... allora, D F1 rispetto all'X1 era 2X1. Ok? Quindi dovrebbe avere questa struttura... allora... allora... D F1 rispetto all'X2 era meno fortino... X2... D F1 rispetto a DX3 era 0... bene... allora... D F2 rispetto a DX2 era meno 1... D F2 rispetto a DX2 era 0... D F2 rispetto a DX2 era 0... D F2 rispetto a DX3 era l'esponenziale al terzo potere... D F2 rispetto a DX3 era 0... E D F3 rispetto a DX2 era X1... e D F3 rispetto a DX3 era 0... D F2 rispetto a DX3 era 0... Quindi, questo è una cosa specifica, perché mi è stato chiesto un esempio specifico. Quindi ho definito, a caso, l'ho inventato proprio qui, questa funzione f da f3 a f3. Quindi questa è una funzione che prende un vettore x1x2x3, ritorna un altro vettore di dimensione 3, seguendo le seguenti regole. Abbiamo raccolato tutte queste derivate parziali, poi, visto che ho appena terminato il giacobiano come la matrice di tutte le derivate parziali pertinente, assumendo che esistono, che abbiamo insistito, perché abbiamo introdotto questa condizione qua, ho deciso, ok, perché non rendere tutto questo esplicitissimo e tipo, ok, utilizzando questi qua, per questo caso specifico, questo è quello che sarebbe il giacobiano, ma non confondervi, questo non è il giacobiano per tutte le funzioni della storia, solo per questo. Ok, chiaro? Questo scrivo sull'esempio specifico. Questo per un generico f da f3 ad f3. Ecco, dobbiamo calcolare. In questo caso specifico, valuta questo. Chiaro? Ok, ci vediamo tra un'ora e mezzo. Siamo qui, sto pomeriggio. Ok, quindi non cancello.