Grazie. Ok. Ok. Ok, sì sì. Ok, sì sì. Intendi tutto il vettore? Tipo in questo caso. Ok, in questo caso specificamente. Ok. Ok. Quindi... Devo accendere... Video! Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Quindi la norma di questo, l'ho fatto apposto che è... allora, la norma di questo è uno. È già normalizzata. Esatto. Però qua, quindi, quando si fa calcolare le gestioni di un'idea, quello di qui. Sì. Sì. Quindi uno è normalizzato, semplicemente. È già normalizzato, quindi possiamo procedere direttamente. direttamente. Esatto. Esatto. Sì. Ho detto... Quanto si fa la faccia? Questo... Questo... Questo. Ok. Devo fare... Sì, sì, sì. Sì. Prego. Perché non sono... Diciamo che io ho costruito questo utilizzando Matlab, garantendo che veniva in modo un po' pulito, però non l'ho fatto da mano il calcolo. Quindi... Fammi... Fammi... Fammi... Ok. Puoi... Mi... Sì. Buon anno vero. Parmai fare po' la thểra. Non è l'opportunità. Io però scohlato. Buona... Fambi Industries Eh. Sono... È... Però... Ho detto che no... birth... Con να... hai un detto che io sentita ma solo un nome come una allora cosa succede che non lo facciamo questo? io non lo faccio allora facciamo cioè in senso, ho lasciato le informe e si mette a mettere il mio ok quindi avremmo in questo caso, un po' avremmo un po' quindi uno meno, la dice guardate e poi ho fatto questo e quindi hai fatto come avevo distrutto io non mi sembra che è venuto correttamente? ah, è una quarta pratica, quindi intorno a Valencia di vista quindi c'è un problema? no, però non avevo proprio particiuta, mi diceva che il primo punto della semuna era divertito di divertire la norma ok, divertire la... ok, quindi questo diventa... e solo il primo è l'ambito? non ho mai... non è qualcosa che mi sorprende perché spesso quando si trattano di queste cose di base o attorno, eccetera si deve a volte giocare con segno perché può capitare con me qualcosa che di volte l'ho fatto vedere però non... sicuramente non è una cosa che tipo è così familiare a me diciamo che ho fatto questi calcoli a mano per fare tipo calcolare esplicitamente questa matrice e fatte le stazioni di QR tipo precisamente una singola volta nella mia vita quando ho stato seguendo questo corso come studente per tutto il resto della mia vita di volvo lo uso gli apuritmi quindi... non so perché... sai, ho un'idea un'idea allora... aspetta, aspetta no, no, no, no, no perché adesso sono curioso ok grazie ok ok ok ok ok ok ok ok a quanto pare è una questione di stabilità numerica che esistono situazioni in cui questo... queste cose negative possono portare a problemi in alcuni casi ma mi sembra di essere una formalità che è un po' fuori lo scopo di questo corso quindi non mi preoccupare tanto ok ok ok allora non voglio perdere troppo tempo sui azucizi quindi... però... e sono importanti quindi... allora questo... questo... numero tre è quello del Giacobbi quindi vogliamo fare tipo... P... uguale a... A... e poi N uguale a A meno P... e poi P... XK più 1 uguale a... N XK più P... ok? quello che... dobbiamo fare... e allora... e poi... come abbiamo visto... possiamo sostituire qui... ehm... ah... ah... ah... eh... e allora... il punto qui... e che... vediamo... ok... questo è... ok... 1... ok... ed è possibile dimostrare che... quello che vogliamo fare è dimostrare che questo converge se... A è diagonalmente dominante... vogliamo dimostrare che... Giacobbi... con il verde... è... un'altra cosa... qui... e allora è... se lo ricordiamo... questo succede se... è... un'altra cosa... un'altra cosa... che... è... questo matrice... P inverso N... o equivalentemente... sono... la stessa espressione... ma... dipende dalla situazione... uno di queste potrebbe essere più facile utilizzare... ehm... dobbiamo dimostrare che... sono la stessa matrice... queste due cose... diversi modi di scrivere la stessa matrice... e allora... quello che vogliamo vedere... quello che dobbiamo dire è che se sia diagonalmente dominante... che questa matrice converge... eh... che questa iterazione converge... soprattutto perché ha questi alti valori... strettamente meno... strettamente meno... allora... c'è un'altra cosa che ho detto... che ho detto... dimostra questo... utilizzando la teorema di Gersh-Kore... ok... e quindi la teorema di Gersh-Kore... allora... diagonalmente dominante... ricordiamo che significa... significa che... diagonalmente dominante... o o e si viva di armani denominante e la matrice a il suo elemento diagonale e più grande uguale a più grande di un valore assoluto la somma di tutti gli altri elementi in valore assoluto di quel proprio riga ok e c'è una stretta disuguaglianza per almeno una singola riga questo non è più grande di uguale a e deve essere più grande di per meno poi ricordiamo che significa la teorema conoscore dice che e e che significano queste definizioni sono simili in natura questo dice che questo dice che gli elementi di armani sono dominanti più grande il valore assoluto rispetto a tutti gli altri valori e questa del rigore meno cosa che dice gli altri valori possiamo stabilire dove devono essere collocati nello spazio dei numeri la distanza dell'alto valore tra l'elemento diagonale si può determinare in base a quanto alla somma dei elementi non diamo nome cioè quindi se non dice e direi adesso stiamo dicendo che cosa significa abbiamo appunto che a e diamo nome del minuto e questo se apriamo la matrice in due parte la parte di amare e questa parte che la parte non diamo male e e adesso vogliamo vedere vogliamo dimostrare che queste cose è meno di uno al massimo quindi come lo possiamo farlo ok potremmo fare un paio di cose però prima facciamo questo dimostrazione quindi se possiamo dimostrare questo avremmo determinato che questo dimostrerebbe la convergenza di questa sequenza questo problema riduce a dimostrare che non può esistere un altro valore di questo più grande di questo più grande di uguale a qualsiasi altro che esiste deve essere meno di uno in valore assicuro ok spesso quando faccio cose del genere mio primo istinto per una cosa del genere è utilizzare io penso che questi problemi sono quasi sempre più facile fare da condizione quindi uscire quindi procediamo consideriamo che c'è qualche lambda x con lambda grande di uguale a quale ok e possiamo assumere senza perdita di generalità che questo vettore x ha una norma 1 perché? perché autovalori sono unici determinati fino ad un costante fattore della lunghezza quindi possiamo dichiarare che questo deve essere unito a lunghezza senza cambiare nulla senza cambiare nulla allora se facciamo questo prodotto scalare riduciamo questo problema in adesso meno meno ok e quindi abbiamo e questo espressione qua è più grande di uguale a 1 adesso vediamo questo questo ok possiamo vedere questo ok ci sono diversi modi che potremmo fare questo però il mio preferito sarebbe questo questo è diagonale quindi è simmetrica comunque mi portiamo a scrivere questo come il 1 il 1 fa foto a x ok e quindi adesso espandiamo questa espressione ma questo è una matrice di adanone quindi questo vettore ha questa forma questo vettore ha questa forma x 1 a diviso a 1 1 x 2 diviso a 2 2 x n diviso a n n ok adesso abbiamo detto che questo vettore allora quindi portiamo innanzitutto facciamo questo utilizziamo la disuguaglianza di cosi che significa che e allora adesso sai quello che dovremmo fare invece dobbiamo fare un'altra cosa dovremmo fare un'altra cosa dovremmo no dovremmo passare allora adesso se ricordiamo questa norma 2 questa è la norma 2 quindi ci sono diversi modi che possiamo procedere allora io forse preferisco procedere direttamente è una cosa che si può fare in questo modo direttamente guardiamo un attimo a questa espressione qua P in verso A X ok questo è il gesimo elemento di questo vettore sarà questo A X diviso A P perché questo è diagonale quindi questa è semplicemente la moltiplicazione diagonale quindi ogni singola riga aspetta no facciamo fammelo pensare perché questo stiamo pubblicando secondo me secondo me secondo me secondo me ah no sarà A X A X A X no sì sì sì ciascun elemento sarà diviso per questo quindi il gesimo elemento almeno è il gesimo elemento di questo è il gesimo elemento di questo è il gesimo elemento di questo quindi il gesimo elemento allora viene dato dalla somma di questo e possiamo anche dire allora il valore assoluto nota che questa somma dipende da I non da J quindi possiamo piare J dentro fuori e abbiamo questa somma di I non da J quindi possiamo anche utilizzare questo di nuovo e come vediamo qui queste dove utilizziamo dominanza diagonale il punto è adesso che possiamo limitare tutte queste cose in J dall'elemento diagonale J con con e quindi sì ok e quindi abbiamo questo che è sì quindi abbiamo questo è meno di uno e beh beh possiamo in realtà dire che sono tutti i meno di una il punto di questo è che adesso possiamo limitare questa somma da questa quantità allora quindi abbiamo in realtà una cosa che per ogni punto questo deve essere per forza meno di quindi è più facile fare questo per le altre nell'altra forma ok non voglio sprecare tutto il tempo però non è che non è che non è facile è abbastanza facile fare questo è solo che sto provando a fare l'argomento corretto ma ormai devo farlo perché non voglio perdere rispetto quindi allora quello che voglio dire semplicemente dire che non può esistere questo valore più grande di uno e ci sono diversi modi che potremmo farlo cerchiamo di farlo direttamente con chi è in verso n perché secondo me questo è più facile questo sono gli elementi di avanti quindi questo sono l'encefrico 1 a 1 1 a n n così e questo sono sono è la parte triangolare superiore di a ok bene quello che sappiamo di questo matrice è che possiamo utilizzare questo teorema di bursch-corren qui quindi cosa sono allora Allora, P inverso N, questi alimenti sono P inverso N, in effetti viene dato da ogni singola colonna, questo è scalato su questi alimenti diamantali, per questo. Quindi l'espressione sarà, possiamo anche fare P inverso N, l'espressione è 15, facciamo qui. Quindi il jesimo elemento di P inverso è dato da j uguale a 1 N a j j per j non uguale a i a, i, a, i, j. Questo è l'elemento di P inverso N, ok? Quindi un elemento diagonale di P inverso N, se no, perché sì, sì, perché abbiamo sempre questo fattore. Sì. Ok. Quello che possiamo fare allora è, l'altro valore più grande di questo deve essere per forza la somma di queste... Sì, perché è importante. Ok. Quindi ognuno di questi, ognuno di questi coloni... Sì. Qui, ok, interessante, sì. Allora, l'elemento diagonale qui, se pensiamo, sarà... Sì. Sì. Ok. Questo, ok, questo è il fatto, l'elemento diagonale è zero di tutti questi, perché... Fanno lo pensare... No, non è detto, no, solo detto in subiragine. Ok, no, non è zero, però comunque quello che abbiamo è una cosa che possiamo sempre dire che deve essere meno di uno, perché abbiamo sempre questa dominanza della diagonale della matrice. E quindi il punto qui è che quando dividiamo questa matrice in due parti, quello che stiamo dicendo adesso è che abbiamo questa inversione di elementi diagonali e poi elementi non diagonali, che il loro somma in valore assoluto è sempre controllato da questo di dominanza diagonale. E quindi se pensiamo di questi autovolori, se sopprattiamo qui, quindi avremo questo sarà... Facciamo... Inverso A, X, la marina X. Infatti penso che questa prima strategia era la migliorata. Ok, adesso abbiamo che questo è l'imprame di... No? E quindi abbiamo... Lambda meno X di X, meno X di di inverso A, X, e questo è il cassino, ma non cambia di niente, adesso facciamo il valore assoluto. Quindi... Quindi... Questo è l'imprame. Poi... Quello che riusciamo a fare qui è che riusciamo a dire... Ah, ecco, questo è il punto che volevo. Il punto qui, adesso, è abbastanza semplice, perché adesso significa che questi autovolori devono essere in una... Per questo ad essere vero, significa che... No, ma ho assunto questa la contraddizione. No, dobbiamo... Scusa, mi dispiace... Mi dispiace... Per questo lezione, ho perso tanto tempo. Lo so che posso fare questo esercizio. Mi perdonate? Sì, vedo... Sì, vedo anche... È una cosa che lo so che lo posso fare, ma adesso mi sto nervosendo. Quindi... Ma non possiamo chiedere di affidazione. Ve lo prometto che... Farò la seduzione presto. Mi dispiace, veramente mi sento da... Scusate... Ok. Adesso... Volevo... Ritornare... Soluzioni e sistemi non lineari. Allora, c'è un altro aggiornamento... Isame. Farò la scelta. Scusate... Scusate... Oggi siamo... Scusate... Scusate... Scusate... Scusate... Scusate... adesso è stato cambiato l'orario quindi sì altri due non sono cambiati quindi sono come prima quindi allora ok equazioni non lineari noi scriverò un netto della discepzione perché è un po' lungo da scrivere è più facile di capirlo diciamo graficamente però il netto di Newton abbiamo visto questo acqua in una forma a questo e poi abbiamo visto che converge praticamente quando l'anda è una radice semplice che significa che f'landa uguale a 0 f'landa la derivata di f non è 0 e convergenza quadratica significa questo che per ogni successiva di interazione l'errore c'è un fattore di alfa che c'è un fattore di due quindi anziché semplicemente una riduzione da qualche c meno di uno anche l'errore è quadratico che se queste cose è meno di uno sappiamo che questo valore quadrato è molto meno di uno quindi è molto veloce quando allora per capire meglio come possiamo potenzialmente risolvere questo problema e così è una domanda se possiamo modificare in qualche modo il metro di in un modo che possiamo anche applicarlo quando abbiamo questa situazione e la risposta a questo è sì ma per capire questo dobbiamo fare un'altra cosa e quindi adesso parleremo di interazioni a punto piso allora cosa è un punto piso un punto piso semplicemente punto piso per qualche punto piso che mettiamo questo valore dentro il nostro funzione e torna esattamente la stessa funzione ok cosa c'è adesso con sistemi non lineari l'idea è che cerchiamo di riscrivere questo f lambda uguale a 0 come interazione a punto fisso non è sempre possibile fare questo per alcune specie di equazioni non lineare però per tanti sì quindi per rendere esplicito ciò che voglio dire allora adesso cioè xk più 1 uguale a gxk ok facciamo un esempio completa ix risolva questo problema non questo equazione non lineare assumiamo che vogliamo risolverlo cioè x x uguale a risponenziale funzionare condizionare x allora come possiamo riscrivere questo questo è una forma che potremmo poi utilizzare come un sistema interattiva che possiamo aggiornare in base alla con possiamo trovare quantici che ti bocina nuovo ix e poi possiamo prendere quelli rimette blongi e piano piano arrivare a qualche trazione ok un modo di farlo sarebbe per cui in questo caso ci sono precisamente due modi di riscrivere questo questo cosa si questo sarebbe uno delle due sono diciamo due che sarebbe x uguale quindi potremmo fare questo oppure quindi questi sono due che potrebbero e va è quello naturale ok quindi allora sono tutte e due ugualmente diciamo utilizzabili no come tutte cose che coinvolgono le trazioni non c'è una vera convergenza non c'è una vera garanzia della convergenza allora queste trazioni teore c'è una cosa ben precisata che determina se questo funzionerà allora per un'interazione appunto so cioè x uguale a g x se il valore assoluto della derivata è meno di qualche u meno di qualche u che è meno di 1 diciamo vicino vicino alfa il punto russo allora l'interazione converge all'alpha ok quando dico vicino significa affettivamente che come detto ieri la grande la differenza più grande ma una delle differenze più grande matematicamente non solo matematicamente ma anche diciamo praticamente nell'applicazione quotidiana di questo tipo di metodo e che a differenza delle interazioni per sistemi lineari qui la convergenza sia se l'interazione converge che a che cosa converge dipenderà tantissimo al nostro indovina iniziale e quando dico vicino a io intendo questo che diciamo che nostro alfa è qui ok quello che significa è diciamo 1 e adesso questo è la derivata della nostra funzione di interazione il nostro iteratore allora che significa vicino vicino significa tale che hizo dentro qualche intervallo a b che contiene il punto fisso e questo è derivato in meno di 1 in tutto l'intervallo quindi questo è quello che dobbiamo avere per questo teorema di convergenza al punto fisso dobbiamo avere un intervallo sufficientemente lungo che possiamo prendere un indovina iniziale tipo qui o qui tipo qui qui che per tutto l'intervallo siamo sempre dentro questa zona di derivata meno di ok e se questa condizione viene soddisfatta possiamo garantire la convergenza della nostra interazione e possiamo dimostrare questo facilmente ok lascio questo disegno la dimostrazione quindi stiamo assumendo tutte queste proprietà desiderato desiderati abbiamo allora questo è la forma di nostra di creazione e allora ricorda qui che è è uguale all'interatore era questa è la definizione di un punto fisso quindi possiamo fare questo e non stiamo parando perché queste cose sono uguali quindi possiamo sottrare alta su questo lato e questo e allora vediamo se vostro analisi matematica è ancora abbastanza vivo nella testa per me c'è una cosa ovvio da fare quando abbiamo un po' perché ha questo aspetto la teorema di valore media possiamo dire che allora questo adesso stiamo utilizzando il fatto questo abbiamo applicato valore teorema valore intermedia quindi esiste qualche punto non sappiamo quale non ce ne preghiamo dove in questo intervallo che potrebbe pure dipendere all'interazione proprio tale che la derivata qui questa cosa viene soddisfatta quindi possiamo riscrivere così e da questo possiamo adesso prendere i valori assoluti e ormai forse vedete cosa vogliamo fare adesso possiamo applicare questo che è una ipotesi che questo anche se questo punto preciso in cui la teorema del dolore intermedio si applicerà cambierà che ogni interazione potrebbe essere qualche altro punto soddisfacente possiamo sempre dire una cosa che vale per tutti questi che a prescindere di cosa dove sono nell'esvaldo una volta la derivata comunque sarà sempre meno visto quindi possiamo adesso concludere che questo che è allora quindi è ovvio che questa interazione quando che va all'infinito convergerà al nostro punto fisso come desideriamo bene c'è un'altra cosa qui che voglio che sotto queste stesse ipotesi in realtà possiamo fare una cosa un po' più un po' più diciamo forte che forse allora questo è anche vero possiamo anche dire una cosa leggermente più forte che limite capo infinito a questa quantità che è la differenza tra l'iterazione e il punto fisso la la quotiente tra questa quantità tra iterazioni successivi con lo k va all'infinito converge a valore alla deltata di questa quantità valutata proprio a questo punto fisso allora quindi questo però è una teoria abbastanza elegante è abbastanza intuitivo però come abbiamo visto adesso che non è un dato di fatto che queste condizioni vengono soddisfatti ed infatti guardiamo un attimo nostro esempio era abbiamo un tocco ok allora questo è questo ok questo è la derivata del nostro ritornazionale punto di sono e questo quindi questo questa derivata non è sempre meno di no se queste cose funzioneranno visto che in tutte e due questi casi la derivata potrebbe essere meno di uno o potrebbero dipende molto dove troviamo questo 0 se questo 0 è più grande di 3 se il zero che risolva il sistema è più grande di 3 interazione dove dovrebbe funzionare se è più piccolo però è chiaro che questo non sarà meno l'info questo è un po' più difficile di intuire ma se pensiamo un attimo sappiamo che allora questo cosa sarà per qualsiasi valore positivo di 0 portiamoli questo sarebbe una cosa in cui sicuramente se x comunque è uno zero grande non sarà non va andrà nemmeno bene quello però non è immediatamente chiaro dove di preciso ci sarà la zona di convergenza quindi iniziamo un pochino come vanno queste due operazioni queste due opzioni delle operazioni quindi adesso e adesso farò come l'ho fatto ieri ho deciso che il migliore modo miglior modo di fare queste dimostrazioni di non dimostrazioni matematici ma tipo con il codice e se utilizzo mio pc personale e mi collego allo zoom e condivido schermo poi anche soprattutto perché poi è molto più facile per me a trovare e caricare i codici cini al sito di moodle se volete giocarne un po anche voi ok dammi un attimo mentre mi collego così posso ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok sono collegato qui bene e adesso condivido rimando forse adesso condivido tutto lo schermo però voglio evitare il il numero di due il numero di due ok quindi adesso anche vai via via via via via via via via via ecco ok ok quindi do ok allora quindi se qui guardiamo l'equazione qui questo è come definiamo il numero di due e come definiamo a proposito una funzione a matlab quindi scrivere questo di nuovo nel terminale questo x significa funzione esponenziale e poi questo punto significa l'operazione punto a punto il motivo perché si deve fare questo è così matlab è sicuro che intendiamo fare questa operazione con ogni singolo elemento individualmente se perché vedremo come funziona adesso adesso posso dare un numero e ritorno a qualcosa ok ok e se do un vettore fa l'operazione di questo vettore individualmente e quindi questo è quello che si deve fare questo appunto prima dell'operazione per dire a matlab e devi fare questo tipo punto appunto punto appunto allora quindi abbiamo detto che queste sono le due forme dei quesiti sì quindi oppure avremmo potuto scriverlo anche così log a matlab se non specifichi altro significa logaritmo naturale poi però prima perché non fare dare perché non diamo un'occhiata un attimo alle derivate quindi queste ho semplicemente definito le derivate come l'abbiamo visto sulla lavagna adesso farò questo l'in space questo comando genererà e scegliamo 0 a 4 quello che dice questo per dimostrare facilmente facciamo 10 questo l'in space genera 10 punti che vanno da 0 a 4 equispaziati quindi ah no in questo vedi inclusivo ai punti quindi se volessimo fare punto 25 come passi dobbiamo fare n più 1 questa è una cosa sempre da tenere presente ok quindi queste sono le derivate bene adesso facciamo plot poi possiamo valutare queste funzioni che ho dichiarato in questo caso derivg1 ok adesso ma no voglio un po' più di spazio e anche voglio ok quindi vediamo che quindi vediamo che fino che non raggiungiamo più o meno a ha senso perché dividiamo per 3 e a 3 questa è effettivamente i quindi perché perché un terzo per x ha esponenziale di x diviso 3 quindi a 3 abbiamo i diviso 3 che è tipo 2.7 diviso 3 quindi tipo un po' sopra di 3 dovrebbe diventare sopra di 1 questo e invece hold on adesso facciamo mettiamo mettiamo qui a rosso ok ok adesso non vediamo niente perché questa cosa esplore a zero quindi adesso cambio x di essere punto 5 quindi ok ok adesso vediamo che ok adesso farò un'altra cosa plot adesso vediamo questo questo linea bianco questa riga questa retta nera e il è punto di 1 uguale quindi vediamo effettivamente che quale di queste due forme dell'iterazione punto fisso quale funzionerà meglio dipende molto da dove di preciso sono le zero di questa funzione se sono meno di tre quello blu dovrebbe funzionare cioè un terzo per x per l'esponenziale di x diviso 3 e se più di 3 invece quello rosso quello logaritmico dovrebbe funzionare lo quale lo quale vediamo adesso adesso prima facciamo x facciamo un'implementazione in cui facciamo le interazioni prima non voglio fare un controllo di convergenza voglio semplicemente fare un tog di interazioni x diciamo questo x g1 uguale a x g2 uguale ad 1.5 ok x g1 x g1 g1 g1 g1 uguale a g1 ok come lo voglio fare ah sai che si potrebbe fare ok x g1 e così ok x g2 cur uguale a g2 x g2 and x g1 uguale a x g1 x g1 x g1 x g1 cur x g2 uguale a x g2 x g2 q quindi quello che sto facendo qui e sto dicendo qui sto dichiarando x g1 ed x g2 per vedere la rispettiva convergenza di ciascuno di questi due punti iterativi sto inizializzando allo stesso punto quindi qui lo mettiamo perché scrivo questo vedrete perché sto dicendo qui l'ultimo elemento di questa cosa x g1 ed x g2 è quello che voglio mettere dentro nostra macchina che ci ritorna nostra iterazione aggiornata poi qui faccio questo trucchetto che non è molto efficiente dal punto di vista memoria ma è molto efficiente dal punto di vista della memoria questo dinamica riallocazione in cui prendiamo questo e aggiorniamo a quello già assistente quindi adesso adesso facciamo anche però adesso chiediamo questo questo perché dov'è? ecco ok quindi adesso non dobbiamo vedere questo quindi adesso ho detto facciamo molto meno iterazioni facciamo 10 iterazioni ok ok quindi abbiamo adesso ok quindi abbiamo adesso questi questi allora in questo caso in questo caso l'ho capo correttamente interessante ok non lo stavo aspettando sembra che nonostante che la derivata di x g2 è più grande di 1 in questo punto per i g2 che io pensavo che ok facciamo di nuovo ok no pensavo che allora io ero sicuro ok sicuramente è questo perché ieri lo stavo utilizzando questo come l'indovina iniziale penso oh no no il problema qui è che ecco no questo è il problema eccoci eccoci ok lo so spero che non ok adesso vediamo che guardiamo cosa sta succedendo questo primo colonno è la forma g1 che va da 1.5 pian pian poi vediamo che sta cambiando meno e meno e meno e meno e meno 1.85 invece vediamo che questa altra forma dove la derivata era più grande di 1 subito già sta già impazzendo non sta convergendo a nulla infatti adesso i valori sono immaginari che significa che stiamo mettendo valori negativi dentro questo logaritmo quindi come esattamente come abbiamo previsto in questo caso visto che lo zero si trova in questa zona ma allora adesso ok adesso facciamo questo plot xx if xx adesso guardiamo un attimo la funzione ok vediamo un singolo zero forse se uno dieci penso che forse c'è più di uno non è un plot no penso che c'è solo uno zero ok va bene non è un problema allora il punto qui però è comunque sempre questo che questa idea di trazione a punto fisso si può convergere alla zero della funzione se abbiamo un'espressione che permette questo ok allora adesso però torniamo un attimo all'una delle cose che ha spinto questa distruzione e per adesso voglio mettere stand by penso che non ho il là a tutto che voglio comunque ok ricordare alla questione delle trazione di perché ho detto che per capire come possiamo migliorare dobbiamo anche parlare un attimo di interazione a punto fisso ok e che cosa c'entra questa interazione appunto fisso a proposito non penso che devo no forse non l'abbia non l'avevo detto esplicitamente ma questa convergenza qui quale tasso è? come sta convergendo questa interazione appunto fisso? linearmente questa interazione appunto fisso come l'avevo come l'avevo scritto qui sarà una convergenza lineare ok adesso facciamo ok va benissimo ok adesso torniamo a Newton perché Newton non l'abbiamo ottenuto risolverlo necessariamente allora questo è la nostra funzione è è questo che stiamo provando a risolvere prova questo è il nostro problema ok prima abbiamo provato qualche espressione manipolando questa equazione che è in base alle altre termini ok però se guardiamo questo questa interazione generico non specifica che dobbiamo per forza ottenere G in un certo modo infatti questo non è nemmeno uno zero che stiamo cercando è un punto fisso e infatti Newton ha questo lavoro possiamo scrivere come fosse un punto in un'interazione a punto fisso quindi è anche se questa è uno zero dell'equazione se questo è uno zero che se troviamo uno zero che rende queste è zero banalmente avremo un punto fisso perché questo sarà alfa alfa meno alfa zero poi abbiamo finito ok ok quindi allora adesso vediamo abbiamo visto che in base a questo altro discorso qui possiamo capire la convergenza delle iterazioni a punto fisso in base al comportamento di questa derivata della funzione che iteriamo di questo giusto quindi guardiamo un attimo a questa derivata di G qui quindi GX è così x meno generico e con una derivata di G quindi quindi quindi quindi qui quindi qui qui qui qui qui qui quindi qui facciamo derivato di questo dobbiamo ok sarà o è meno questo se non mi ricordate ora questo è sempre quello che sembra che quando dei prodotti di sempre si ricordano per sempre ma questo ogni volta ricorda un pochino di questo è familiare giusto ok l'unica cosa che ho fatto qui è applicato questa regola ok bene adesso pensiamoci di cosa succede a un punto fisso ottimo questo alfa lo zero della funzione ok e questo è il punto che è importante ok questo abbiamo qui abbiamo 1 meno questo è zero dal nostro assunzione sul punto fisso quindi può andare via ok e siamo rimasti qui e se e per ricordare per aver questo desiderato convergenza quadratica abbiamo insistito che questo punto fisso in cui nostra funzione è zero zero non deve essere anche uno zero della derivata della prima della se invece lo è però incontriamo a segni se non lo è caso uno quello ideale non è un'erima non è uno zero quindi questa cosa è definito e infatti questo è esattamente questa va benissimo va benissimo perché quando pensiamo di che cosa vogliamo per avere la convergenza di un'interazione appunto fisso abbiamo detto che la derivata la prima derivata deve essere meno di uno il valore assoluto e questo è tipo meno di uno e nel modo migliore possibile è zero derivata qui di questa funzione e questo spiega intuitivamente perché abbiamo questa convergenza quadratica perché questo fattore lineare non contribuisce è zero e quindi vivo è il miglior possibile miglior possibile modo in cui possiamo procedere però adesso vediamo un attimo cosa succede nel caso alternativo perché perché vorremmo sistemare in modo che può funzionare pure per una un caso in cui la derivata è pure zero quindi adesso adesso abbiamo abbiamo è è freddo e se questo è soddisfatto esiste una funzione g e morte possiamo iscrivere praticamente questo si può sempre fare con una radice di una funzione possiamo fattorare diciamo questo zero della funzione fuori e ciò che rimane è questo fattore g per un prodotto di questo quando abbiamo la situazione in cui la funzione a uno zero non solo ad un valore alfa ma pure la derivata è zero a questo stesso proprio alfa abbiamo questa situazione e questa si chiama in questo caso abbiamo le due e la moltiplicità di questo zero che riferisce a tipo quante volte tipo per la derivata pure viene valutato zero la funzione e nessuno proprio derivato ok quindi adesso se guardiamo questo derivazione se facciamo la derivata qui di newton abbiamo respiriamo in questo modo poi la derivata di questo stato è 2 è 2 si è 2 ah si si chiedo che era 2 x meno alpha g più x meno alpha quadrato g che poi c'è un fattore comunale di x meno alpha x meno alpha g diviso 2 più x meno alpha g derivato derivato di e questa è anche derivato di ok adesso possiamo pulire questo un pochino perché se pensiamo un attimo della funzione valutato questo punto visto la derivata di questo abbiamo qui la derivata di questo comunque numeratore qui avrà diversi termini però numeratore qui se pensiamo di cosa facciamo abbiamo derivato di questo che avrà un termine che valga questo che contiene g e un altro termine che è derivato di questo x meno alpha che rimarrà solo questo g e poi dobbiamo considerare cosa succede qui avremo alcune ricorda che avremo alcuni casi qui in cui alcuni saranno qui alcuni no questo potete valutare anche voi stessi perché devi sfruttare diventa un caso che all'inizio sembra un incubo ma se te lo ricorda che quello che ce ne importiamo veramente e come si comporta questa cosa vicino allo tutto questo vedete che quello che risulta è questo abbiamo g alfa moltiplicato con il q è per g alfa diviso 2 per g alfa quantità cioè questo risulta questo allora quando scriviamo questo è qualche è un po' complicatino e non abbiamo tanto tempo se voi possiamo ripartire da questo lunedì però per adesso prima che pausiamo per vederci settimana prossima per un attimo assumiamo che ho fatto questo calcolo correttamente anche se i passi non sono stati capiti perché il messaggio è questo questo spiega esattamente che cos'è il problema con Newton quando abbiamo una derivata che è pure zero vediamo che questa iterazione appunto fisso quando guardiamo la superderivata risulta non zero che implicherebbe la convergenza quadratica che non piace ma un mezzo e quindi in questo caso come ho detto ieri non è detto che se abbiamo questa situazione Newton non converge infatti questo è meno di zero quindi Newton ancora convergerà perché questo fattore la derivata di g qui vicino al nostro punto fisso è un mezzo quindi sappiamo che in questa regione basta che siamo sufficientemente vicino all'alpha e dovremmo convergere è solo che non lo faremo praticamente faremo linearmente allora però come lo possiamo vedere qui c'è un trucchetto sì sì sì sì cosa cosa ho fatto la derivata l'abbiamo subito alpa però sì sì questo è un punto fisso cosa perché l'interazione punto fisso è il punto in cui forse non so che non so che non so no no no ok se vogliamo concludere adesso possiamo comunque sono felice anche di spiegare meglio se devo no no no no non avere imbarazzo ok dal di primo al di primo bianco abbiamo bisogno alpa sì ok sì non ho visto questo l'inforza perché qui l'ho semplicemente riscritto g in questo modo la prima cosa di capire è qui era la derivata di g che l'abbiamo valutato ora beh questo è g questa è la derivata di g quindi abbiamo sostituito alfa non nel g ma nel derivata di g qui ho semplicemente riscritto g utilizzando questa espressione equivalente di f quindi questo era una valutazione della derivata ma questo è la funzione qui è il suo proprio derivato adesso più chiaro esatto con g scritto con questa forma di f ok ma ripartiremo da questo lunedì ok va bene ve lo giuro entro qualche minuto farò questo problema che mi dà problemi prima