Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Penso che abbiamo lezioni sul calendario fino a giugno. Se voi possiamo dare un'occhiata adesso, aspetta. Sì. Sì. Sì. Sì. Beh, senza guardare... No, ma... Posso guardare un attimo, eh? Sul calendario... Sì. Ma non dovrebbe essere... Aspetta. No. Vabbè. No. Vabbè. No. Pensavo che... C'erano... Ah, ecco. Calendario della prossima... Sì. Perché il calendario è la prima... Prima dell'esame? Sì. Però non so se... Sì. Sì. Perché il calendario è la prima... Prima dell'esame? Però non so se... Sì. Però... Questo... Io non voglio dire ancora che... Lo so che spesso... Non vengono utilizzati queste... Lezioni. Però... Dipende veramente dove siamo... Dipenderà veramente su dove... Come siamo messi. Perché se... Io penso che c'è... Diciamo che come avevo fatto il corso... Sull'elenco degli argomenti ci sono cose che... Quando l'ho messo erano già cose che tipo... Se abbiamo tempo sarebbe ottimo se... Possiamo fare. Darò un'occhiata adesso all'elenco degli argomenti. Allora... Siamo arrivati finalmente oggi a quattro. Salteremo qualche cosa. Però comunque... Cinque... Diciamo che sicuramente... Fino a sette. Risoluzioni delle equazioni differenziali ordinarie. Dobbiamo coprire. Ho messo anche una cosa per le... Alcune delle cose più moderne. I metodi data driven. Che... Vorrei fare. Però... Se... Secondo voi sarebbe più utile saltarli per darvi tempo per l'esame. Forse possiamo parlarne. Però... Se abbiamo tempo vorrei... Parlarli. Perché... Queste cose sono molto importanti. Soprattutto per persone informatici. Però... Ok. Però comunque... Abbiamo concluso... Adesso ufficialmente... La porzione di algebra lineare. Questo è il primo argomento che... Di algebra lineare specificamente. Dovremmo comunque... Ricordare tutte le cose fondamentali dell'algebra lineare. Però adesso stiamo muovendo nella direzione di questa parte del corso che... è analisi funzionale. E... Come avevo già avvertito l'ultima settimana che ho da parte... Il corso da adesso in poi... Sembrerà un pochino... Un po' a scatti. Nel senso che... Ok. Gli argomenti precedenti erano collegati. E questi sembreranno che... Un giorno stiamo parlando di equazioni non deneare. Un altro giorno stiamo parlando di integrazione. Poi di differenzione... Differenzione... Terevazione eccetera. Quindi... Preparateli che... Sembrerà un pochino... Meno strutturato a questo punto del corso. Ma... Purtroppo è la natura della materia. Che deve essere un po' così. Quindi... Adesso... Faccio un pochino... Un'introduzione. Perché... Parleremo di... Equazioni... Non... Lineari. Quindi... Fino ad adesso... Abbiamo parlato tantissimo... Di risolvere i sistemi di equazioni... Lineari. Di trovare autovalori e autovettori per operatori o matrici lineari. Risolvere i sistemi a quadrati minimizzati. Sistemi lineare. Tutte le cose che abbiamo fatto a Tina adesso... Erano concentrate ai problemi lineari. E questi sono problemi ovviamente importanti. Però... Purtroppo... La realtà è non venente. In generale... Per riuscire... Per riuscire a risolvere i problemi che... Per poter risolvere le cose... I problemi che... In pratica vogliamo risolvere... In pratica vogliamo risolvere... Non bastano le semplici tecniche di algebra lineare. Perché... Incontriamo spesso... Problemi non lineari. Ad esempio... Potrebbe essere questo... Se volessimo provare... X... Che risolvono questo sistema... Nessuna delle tecniche che abbiamo... Visto... Per i sistemi lineari... Saranno utile... Quindi... Tecniche... Alcineare... Sono insufficente... Per risolvere... Un problema del genere... Ad esempio... Stelo perché... Is sempre... Questo X è un scalare... Però comunque... Anche... Quasi tecniche lineare... Sì... Parleremo di sistemi anche... Di equazioni non lineare... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Sì... Per, secondo me... Non bastano... E... Sì... Allora... Dico... Una... Dico... Sì... Perché... Non era... Esattamente... Spesso... Quando abbiamo... un polinomio... Ad esempio... Così... Si... Ho... Ho... Lo... Come... Cosa... Nel... Non... Allora... così di un grado generale del genere. Possiamo in realtà utilizzare le tecniche di altolineare per risolvere questo. Come? Lo costruiamo in una matrice in modo che ha questo polinomio caratteristico e poi utilizziamo questo algoritmo di Q e R per trovare le radici di questo polinomio. Quindi in realtà in questo caso possiamo risolvere un problema non lineare con i metodi di altolineare. Infatti per generare polinomie in realtà spesso utilizziamo questo metodo, però ci sono equazioni che non sono polinomi. Ad esempio questo non è un polinomio. Quindi questo è un piccolo diciamo diversione, non è un tecnico vero. Il punto vero è che le tecniche di altolineare, le tecniche lineare in generale non funzioneranno per risolvere questo. L'altra cosa è spesso questi sistemi o questi espressioni diciamo non hanno soluzioni chiusi. Intendo non possiamo scrivere un'espressione che può essere completamente scritto con le cose a cui siamo familiari, tipo le radici, le frazioni eccetera. Spesso sono questi numeri che non hanno nessuna formula conosciuta per approssimare. Allora, quindi dobbiamo, il punto qui è dobbiamo sviluppare un altro modo di risolvere problemi del genere. Ok, quindi introduciamo adesso un problema generico che a cui preferiremo tutto questo class è probabilmente anche domani. Quindi abbiamo qualche funzione a qualche intervallo r e mappa da questo intervallo a numero. Quindi andiamo da r e r e l'obiettivo è sempre lo stesso. E provare alfa in R tale che F valutato in alfa è uguale a 0. Questo è quello che significa per risolvere un'equazione del genere. E come per i polinomi ci potrebbero essere più di una singola soluzione. Spesso ci sono diverse soluzioni, quindi questa è una realtà che dobbiamo accettare. Forse ci interessa tutti questi 0, forse solo qualche sotto insieme, però è sempre il caso che ci potrebbero essere diversi numeri di soluzioni. Anche può accadere che non ci sono soluzioni, però per adesso stiamo assumendo che stiamo trovando risolvere problemi che hanno soluzioni. Quindi in questo caso allora nell'esempio precedente lo scriveremo semplicemente così il nostro spettino è perete quindi cercare x tale che questo è 0 allora la strategia ormai sarà familiare perché abbiamo passato le ultime settimane di lezioni parlandone di cose simili in generale cercheremo di provare una sequenza in modo che all'infinito iterando questo sequenza di nuovo e di nuovo e di nuovo che questa iterazione converge all'alpha che desideriamo quello che risolve il sistema ok ci sono alcune cose c'è una cosa che non abbiamo parlato tantissimo prima perché nel discorso dei problemi lineare questo non è un fattore che c'entra tanto però nel mondo di problemi non lineari inizia a diventare molto più importante cioè prima abbiamo visto iterazioni che convergeno più veloce o meno veloce ma erano sempre lineare cosa intendo la convergenza era sempre lineare invece quando parliamo di problemi non lineare possiamo anche parlare di convergenza non lineare e come allora definizione sia alfa tale che è lì è lì è lì è uguale 0 possiamo dire una sequenza converge con ordine ordine p se possiamo dire questo quindi questo Ok. Ok. Ok. Cosa intendo? Allora. Qui parliamo dell'ordine di convergenza. Questa è un'espressione che quantifica non solo se la sequenza converge, ma quanto veloce e più che quanto veloce è in un senso basico, come abbiamo visto per soluzioni di sistemi lineari iterativi. Quindi, quando abbiamo problemi non lineari, diventa possibile anche avere una convergenza qualitativamente diverso. Cosa intendiamo? Allora, guardiamo questo un attimo. Se riorganizziamo un po' questi termini, per rendere questo più risplice, lo diciamo qui. Questo possiamo vedere come l'errore all'interazione K, utilizzando la notazione che abbiamo visto nell'autodiscorso. Quindi qui, cosa stiamo dicendo qui? Qui stiamo dicendo che è possibile in alcuni casi che la convergenza, l'errore all'interazione K più 1, si comporta in modo di qualche esponente dell'errore di K. Quindi potrebbe essere che, se una cosa converge con ordine 2, significa che l'errore all'interazione K più 1 diminuisce come un fattore dell'errore al passo precedente quadratico. Cosa significa? Se guardiamo una mappa di convergenza, questa IK e questa IK, un errore lineare Questa è una convergenza lineare. Vediamo che ogni attrazione, l'errore diventa più piccola, ma il modo in cui diventa più piccola è questa quantità prevedibile sempre costante. E si vede per questo, se dobbiamo, se vogliamo convergenza qui, questo fattore deve essere costante, questo costante deve essere meno di 1, perché altrimenti non riusciremo a convergere. Allora, se abbiamo una convergenza di ordine più alto, può comportarsi così. Ok. Questo è un esempio di convergenza più alta per un problema non lineare. E quindi spesso quando parliamo di tecniche per risolvere questi sistemi, questo tipo di problema qui, molto più rispetto a prima. Ce ne importiamo anche dell'ordine della convergenza, non solo se è convergente o no. Per i problemi lineare non abbiamo parlato tanto di questo perché in effetti convergenza è sempre lineare. Questa è una caratteristica un po' interessante, cioè problemi non lineari in generale sono più difficili di problemi lineari, ma hanno alcune particolarità che anche se riusciamo a sfruttare di diventare vantaggioso, cioè possiamo convergere a un tasso più alto se siamo intelligenti. Allora, un'altra cosa che dobbiamo ricordare che distingue molto, ho già detto una cosa a riguardo questo, ma è sempre pertinente quando parliamo di sistemi lineari, è che non va scriverò qui. Non va scriverò qui. Per le condizioni unici c'è sempre un singolo x che sorrispa nostra equazione, ok? Per problemi non lineari, per problemi non lineari, ci potrebbero essere... Versi... Alfa che sono di spano. Ok? E cosa significa... questo ha una conseguenza molto pratico. Significa che... In generale... La scelta... Di nostro... X iniziale... Quello che utilizziamo per iniziare l'interazione... La scelta di questo... Influenza... La soluzione... E possiamo vedere questo che... Se guardiamo qui all'espressione di convergenza... Abbiamo... Abbiamo... Un'interazione... L'interazione converge... Ad un'alpha solo... Però... In generale... L'espressione potrebbero... Potrebbe avere diversi alfa... Che esoliscono il sistema... O la quattro... O l'espressione... E quindi... Se ve lo ricordate... Quando parlavamo... Di interattamento degli interattivi... Per sistemi lineari... Spesso ho detto... Ok... Alla fine non è importante quale è il dominio iniziale... Perché eravamo sempre garantiti che convergerebbe... Che convergerebbe... Che è l'unico... Quindi ok... Non è importante... Qui... È diversissimo... Perché la singola cosa più importante... Che influenza... Questa convergenza... Sarà... Dove abbiamo iniziato... Per vedere questo... Farò... Un disegnino... Perché spesso... Per questi problemi... È molto più utile... Disegnare... Che... Farò... Quindi... Allora... Scriverò il nostro... Ok... Questo è... Il... Ok... Quindi... Abbiamo... Due... Punti... Che risolvono il nostro sistema... Due... Alfa... Se vuoi... Che potrebbero funzionare... E... In generale... Se scegliamo... Un... Un'indomina iniziale qui... O se scegliamo qui... È ovvio che... La convergenza... A quale punto converge... In generale potrebbe essere diverso... In base... Dove... Dove... Abbiamo... Selezionato... Questo primo punto... Questa è... L'unica cosa... In realtà... Che influenza... Qua... A quale punto... Convergeremmo... In generale... Allora... Quindi... Come... Facciamo... A risolvere questo problema... Adesso che ho fatto questo avvertimento... Dei possibili... Della situazione in cui ci sono... Di una soluzione... Se posso... Vorrei... Disegnare... Solo per motivi didattici... Un disegno in cui c'è solo una soluzione... Perché... Parleremo... Dei potenziali problemi... Però... Per adesso... Diciamo questo... Questo... E' nostra... Equazione... E noi... Vogliamo... Provare... Il punto... In questo intervallo... A B... Tale che... F X... E' 0... A questo proprio punto... Quindi... Il primo arrocio... E... Fondamentalmente... Ho sempre pensato... Che questo... E' un metodo... Molto... Da informatico... Da risolvere... Questo è l'approccio di... Dissezione... Metodo... Di... Bisessione... Ok... E io dirò... Che questo è un approccio... Deo... Cosa intendo? Questo è forse l'approccio più generale... E' più robusto... Che lo troviamo... Allora... Ricordiamo... Un dato di fatto... Fatto... Fatto... E... Un intervallo... A... B... Se... E' un prodotto... Della funzione... E' un valutato... Era... Per la funzione... E' valutato... B... E' meno di zero... Allora... Esiste... Almeno... Un'altra... In... In... B... No... Questo è aperto... Non è chiuso... Esiste... Almeno... Un'altra... Tale che... E' una... E' una... Di quelle cose che sembra... Ovvio... Quando si pensa... Però... Dimostrarlo... Non è... Sempre facile... Però... Se... Ok... Questo è... Questo è... Il suo... È... Continuo... È... Continuo... Da... Cosa? Questa è... Più o meno... La... Teorema di valore intermediato... Che dice che... In effetti... Se... Abbiamo... Una... Funzione... Se... Praticamente... Significa che... Ogni punto... Tra... E... FD... Deve essere... Anche... Toccato... Dalla... Funzione... Nell'intervaldo... E... Praticamente... Significa che... Ogni punto... Tra... F... A... E... Deve essere... Toccato... Dalla... Funzione... Nell'intervaldo... E qui... In particolare... Un prodotto... Di due numeri... Può essere... Negativo... Se... E solo... Se... Uno dei fattori... E' positivo... E' l'altro... Negativo... Quindi... Significa che... Abbiamo... Qualche... E quindi... Ogni punto... Nel mezzo... Deve essere... Attraversato... A meno... Una volta... E... Visto che... Uno è positivo... E... E... Uno delle quali... Nell'intervallo... Deve essere... Per forza... Zero... Questo è... Logicamente... Allora... L'ho scritto così... Perché... E' più facile... Nel caso... Un... Zero... Solo... Però... Ok... Ma assumiamo solo... Per... Per... Per... Motivi della... Della didattica... Che questo sia vero... Allora... Adesso... Mi dispiace... Per chi che sta... Seguendo online... Ma non vuole... Eh beh... Posso... Cancellare questo... Cancellare questo... Ok... Penso che siamo tutti d'accordo di questo fatto e non voglio... Ok... Allora... Il metodo è semplice... Algoritmo... Ok... Primo punto... Come... Come ho detto... Come abbiamo fatto... Riterazione per problemi lineare... Praticamente... L'idea di quale... Questo indovina iniziale... Era una cosa che... Dico... Non me ne fregavo... Ho dicendo... Ok... Indovina iniziale... Può essere ciò che vuoi... Qui no... Qui vogliamo sempre... Scegliere... In modo che ha senso... In questo caso... Se... Volevi fare... Un indovina... Tipo... Quale punto indiziale... Scegliereste? Non posso pensare di uno ovvio... In mezzo... In mezzo... Sì... Inizializziamo con questo... Ok... Quindi... Anche... Inizializzo... Non solo... Ex... Ma anche... Questi... Conti dall'intervallo... Quindi... Abbiamo... Adesso... Per... K... Uguale... Zero... Uno... Due... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Bla... Se... F... X... K... Per... Rette... A... K... E... Meno... Di zero... Metti... A... K... Più... 1... Uguale... A... K... Più... 1... X... K... Più... 1... X... K... A... K... Più... 1... Uguale... A... K... D... K... 1... X... K... E... K... K... Els... If... F... X... K... F... B... K... Qui... E... Meno... Zero... Metti... a k più 1 uguale a xk e poi b k più 1 uguale a bk e poi sempre sempre sempre xk più 1 sarà questo punto nel mezzo allora quindi vediamo ok adesso direi questo sembra più o meno ok non mi piace come disegniamo questo perché è molto proprio vicino al punto nel mezzo quindi non riuscirò a disegnare bene ok questo sarà più istruzzativo ok quindi questo sarà il nostro primo indomino ok quindi ok allora qui facciamo questo algoritmo visualmente ok quindi qui abbiamo che queste x 0 queste 0 e 0 queste f a 0 quindi adesso vediamo che fx 0 e negativo f a 0 e pure negativo quindi questo condizione è soddisfatto allora adesso che facciamo questo diventa nostro punto dell'intervallo e allora manteniamo però lo stesso limite per a 1 quindi adesso questo è a 1 questo non è cambiato e adesso questo mi sembra più o meno il punto nel mezzo quindi adesso non ho disegnato il modo che faremo tantissimi cambi di lato però va allora adesso vediamo qui che adesso questo è fx 1 fb 1 ma vediamo di nuovo che fb 1 e fx 1 hanno lo stesso segno invece fx 1 e fx 1 no quindi allora adesso questo punto diventa di due questo punto non è ancora cambiato e adesso il nostro punto sembra più o meno x 2 e qui e adesso ok adesso vediamo che f a 2 e fx 2 sono tutti due positivi quindi non facciamo nessun cambio però fx 2 e fx 2 e fb 2 e adesso questo è negativo e quindi adesso mettiamo questo come a 3 questo b non cambia e continuiamo a cercare più e più in questi intervalli che diventano successivamente sempre più e più piccolo allora come vedete ci arriveremo prima o poi allora quindi quindi la convergenza in questo caso è molto facile analizzare perché è una cosa molto prevedibile molto prevedibile allora cosa ne abbiamo ok adesso abbiamo a k il k k e poi diciamo che questo è il nostro alfa il nostro punto desiderato alfa il nostro punto desiderato allora nota che xk meno alfa al massimo cosa facciamo quando applichiamo questo algoritmo la prima cosa è che abbiamo sempre scelto un punto nel mezzo quindi l'aria che c'è alla sinistra di questo punto è sempre uguale a quello che c'è sulla destra per lo più questa alfa deve essere in uno di questi non può essere in tutto 2 quindi sappiamo che la distanza al chiesimo basso tra nostro punto attuale e nostro punto desiderato al massimo può essere non può essere più grande del mezzo dell'intervallo in cui ci troviamo quindi abbiamo sempre questo comportamento regolare regolare per ciascun'iterazione e facendo questo ragionamento per tutto questo allora vediamo che abbiamo convergenza garantito e poi con questo fattore che è una convergenza lineare sempre ridotto da un fattore di 2 in effetti allora quindi l'errore sicuramente tende a 0 per k all'unico e in effetti lo stiamo tagliando ogni volta da un fattore di un mezzo quindi questo è un esempio di una convergenza lineare con un fattore lineare di un mezzo quindi si si esatto beh non solo iniziale per ogni passo quando prendiamo un nuovo x k e se quello che aggiorniamo sono sempre questi punti che stabiliscono l'inizio e fine dell'intervallo e il nostro scelta di x è sempre il punto nel mezzo quindi non solo all'inizio ma ad ogni singolo passo è sempre questo e quindi questo è questo è il punto nel mezzo e quindi lo possiamo dire questo proprio per quel motivo come dici tu che stiamo sempre scegliendo la metà e quindi a massimo può essere più tipo lungo come da qui a qui a qui a qui ma comunque deve essere sempre al massimo un mezzo dell'intervallo totale ok? no no no la prima è sempre più che c'è che c'è che c'è che c'è che c'è essere sempre al massimo un mezzo della lunghezza dell'intervallo tonale ok allora perché allora diciamo di che poi adesso dividiamo questo intervallo in due e quindi abbiamo per il suo tutto è ogni volta che abbiamo qui abbiamo non qui diciamo che allora il primo prossimo azione quindi queste di zero a zero qui se questo adesso abbiamo ridotto il massimo possibile distanze da un fattore di due adesso questo è il 2 2 e sempre questo concetto successivo di riduzione per la metà e quindi il primo intervallo era necessariamente la metà dell'intervallo iniziale perché l'abbiamo pensato in due stiamo sempre scegliendo il punto nel mezzo quindi questo alla prima interazione è sempre al massimo la metà dell'intervallo poi quando facciamo la seconda interazione è sempre al massimo un quarto dell'intervallo perché perché è la metà della metà queste ragionamento perché ogni singola volta stiamo restringendo la zona in cui può essere provato lo zero della funzione da un fattore di due allora questa convergenza non è velocissimo possiamo fare dal meglio in generale però ci sono alcuni grandi vantaggi che vorrei vorrei diciamo menzionare il primo è che allora diciamo vantaggi come per i sistemi lineari una cosa che c'è comune in qualsiasi ambito di analisi numerica ed in generale non c'è il singolo unico magico metodo che è il meglio del tutto hanno sempre aspetti positivi e rispetto negativi che potrebbero rende più o meno adatto dipende al problema e la situazione in questo caso una delle cose più importanti che vedremo quando parliamo di possibili alternativi è convergenza garanzita allora non è necessariamente la convergenza più veloce possibile però è garantita e come vedremo spesso poi con i metodi di risolvere i problemi non ne ha abbiamo convergenza condizionale spesso dobbiamo anche fare qualche assunzione del comportamento della funzione o cose del genere in questo caso sappiamo che potrebbe essere lento ma è garantita convergenza questo è una cosa che va l'altra cosa l'altra cosa importante è che non richiede nessuna conoscenza della derivata della funzione non dobbiamo capolare una derivata non dobbiamo preoccuparci infatti la funzione non deve essere differenziabile non è necessario deve essere solo continuo e questo non è banale banale perché se hai una funzione così un metodo questo è un esempio di una funzione che non ha una forma pazza si vedono questi tipi di cose nella scienza metodi che richiedono una derivata potrebbero avere dei problemi qui perché ci sono questi punti non differenziabile questo metodo ha grande vantaggio che non è importante se è differenziabile basta la continuità e quindi questo è importante è molto robusto riesce a fare una grande classe di funzioni però ci sono altre altre svantaggi allora quello principale è convergenza delta è più lento rispetto a altri metodi che queste prezzo di pagare per avere le garanzie un po' come un po' come il compenso no tipo un lavoro statale è garantito ma lo stipendio sarà più basso rispetto al settore privato perché stai sacrificiando diciamo la possibilità di avere una convergenza rapida ed efficiente per avere una garanzia allora l'altro svantaggio non è veramente un svantaggio perché avevo scritto qui nei miei appunti che è un svantaggio e che dipende dalla scelta iniziale di x nel caso qui c'è più di uno zero nell'intervato ma non posso giustamente dire che questo è un grande svantaggio perché questo è vero per qualsiasi metodo anche quelli potenzialmente biologi rimane vero questo quindi non scrivo quello non ha senso scrivere però comunque nonostante quello è importante che guardiamo un attimo che cosa potrebbe scrivere nonostante nonostante nonostante nonostante nel senso che il metodo è ancora garantito a trovare un è ancora garantito a trovare uno zero quindi per questo non ci sono problemi adesso adesso facciamo questo caso allora c'è una cosa sottile ma importante di farci caso il metodo può essere applicato solo nel caso in cui c'è un numero disparo di zero nell'intervallo perché questo allora perché perché se c'è un numero paro di zero nell'intervallo allora non possiamo applicare perché guarda se questi possono nostro a e b iniziale non abbiamo a per b negativo quindi non ha senso nemmeno cercare di applicare la forse questo potrebbe essere dico questo non funziona se l'intervallo a un numero pari paro che zero quindi questa è la situazione in cui non funziona perché ha sfrutta tutta questa idea che in una l'altra è positiva e l'altra è negativa quindi quando siamo qui siamo un po' a diciamo si si dice che questo caso l'algoritmo falisce perché non garantisce ovviamente che non c'è uno zero solo che non possiamo possiamo trovarlo così però ok però ok adesso non consideriamo quel caso però consideriamo questo caso in cui c'è comunque un numero disparo di zero ok e nostro penso che è più o meno ok spottiamo questo ok spottiamo questo fino allora quindi in questo caso abbiamo abbiamo una cosa così quindi questo sarebbe nostro primo punto iniziale e vedremo che allora poi sarebbe negativo qui quindi lo mettiamo qui nuovo limite e ci andiamo qui e poi ok in questo caso laurismo troverebbe questo questo zero quindi si può capire un pochino in base a questo come trovare al più zero come trovare al più zero allora se per caso sai forse sai o non sai le altre zero dove si trovano una volta che hai approvato questo è possibile comunque ripartire l'algoritmo utilizzando questo come un dei punti non proprio questo perché è zero ma un punto molto vicino a questo l'altenere cioè per poi cercare di trovare questo due quindi possiamo dire che nel caso in cui abbiamo un numero disparo dei zero nell'intervallo si può comunque applicarlo successivamente un modo sistematico per ritrovare tutte le zero. tutte le zero quindi in un certo senso è più ben adatto ai problemi con più di uno zero perché puoi garantire una volta che uno del zero l'hai provato puoi controllare un pochino poi per garantire non voglio ritrovare questo testo perché puoi definire un nuovo intervallo che 0 che ha già trovato non so se ho attento questo ciò che sto dicendo però sì se abbiamo motivo per credere che ci sono tre possiamo applicare l'algoritmo la prima volta lo troviamo uno poi lo possiamo scegliere un punto leggermente alla destra troviamo questo alla sinistra troviamo questo quindi si può applicarlo attivamente successivamente per trovare tutte le zero nel caso che ci sono diversi allora però come ho detto è un approccio che inerentemente limitato e si potrebbe dire che come si dicono in alcuni amici che questo è un feature non un bug il principio del metodo non sta non non vuole necessariamente convergere velocemente vuole essere robusto però comunque ha senso di pensare naturalmente c'è un modo di fare questo un pochino più velocemente perché utilizziamo solo qui il segno della funzione però nessuna altra informazione quindi vogliamo sapere se questo prodotto di questi due punti sia positivo negativo ma quanto è grande non ce ne preghiamo che non abbiamo trovato prima non ce ne preghiamo la forma di questa graffa non ne preghiamo quindi è naturale che stiamo utilizzando veramente il minimo possibile dell'informazione che naturalmente risulta in una convergenza più netto adesso per tenere ancora piano veramente preferito se l'italia non aapse se ci è stato via ending quindi allora come me lo può dico che è possibile spruzzare più importanti io cercherò di rendere questo esplico esatto tutti e due diciamo che possiamo sapere una cosa possiamo allora faccio un esempio motivante qui diciamo che non frutti ok giusto e diciamo che questo è il b e questo è il nostro a allora in base a quello che sappiamo sappiamo che la funzione deve attraversare zero se questo sia positivo se i segni della funzione valutato per questi due punti in ebrica ok però allora quando valutiamo questo è una cosa da dire che allora questo qui ok continuano a disegnare questo ok facciamo che a quindi quindi ai questo sappiamo che la funzione deve toccare zero a qualche punto però se guardassimo e considerassimo non solo il segno della funzione ma qualche oltre delle sue proprietà vedremo che qui la funzione sta cambiando molto velocemente su un lato invece su questo lato va cambiando poco poco quindi se ci permettessimo di utilizzare insuffruire un pochino più delle informazioni potremmo concludere in base alla forma e comportamento della funzione e il suo nelle sue tendenze del cambiamento è molto più probabile che questo zero viene improvato qui dove la funzione sta diminuendo velocementeissimo anziché qui dove la funzione sembra di essere più o meno stabile questo è quello che intendo del comportamento della funzione perché sappiamo che deve toccare zero a qualche punto il metodo di piziazione dice deve essere a qualche punto quindi continuiamo a tagliare alla metà fino che non troviamo questo però potremmo anche dire possiamo anche considerare altre proprietà della funzione per concludere forse non ha senso tagliare qui forse dovremo tagliare qui o tipo qui questa è l'idea allora quindi quello che possiamo dire è è una volta che abbiamo lo farò adesso così perché devo uscire allora diciamo che questo è un altro indovina iniziale ok e adesso cercherò di disegnare la linea la retta tangenziale la retta tangenziale lo faccio un ruolo e diversa quella è la retta tangenziale e allora questo potrebbe essere cosa ho fatto qui ho disegnato la retta tangenziale per ritrovare questo punto da dove il nostro indovina iniziale è x0 la retta tangenziale ho disegnato la retta tangenziale per ritrovare questo punto da dove il nostro indovina iniziale è x0 la retta tangenziale se disegniamo vediamo che attraverso qui questa l'asse x0 la retta tangenziale quindi questo è la zero della retta tangenziale ok invece e quindi se cercassimo qui di essere il nostro secondo punto il metodo di bisezione direbbe che dovremmo continuare a fare questo tappat tangenziale invece questo dice forse dovremmo scegliere questo tipo qua l'idea allora è la seguente che mettiamo il suo nome uguale il scherzo un attimo vogliamo trovare il punto in cui questo è zero quindi il non meno che il scatto vogliamo trovare il punto in cui questo è zero che scappa esatto allora prima scrivo questo indovina indovina x i k valutiamo la derivata t t x k poi troviamo l'intersezione tra la retta tangenziale e la tangenziale e la tv questo punto è il nuovo il saba questo è il concetto e il x questo è il concetto la la proiezione di tutto il punto il punto esatto tipo lo scrivo o non moro forse è un po' più perché queste sono più facilmente capito visualmente soprattutto per questo per capire perché funziona ok io farò questo ok allora questo è un altro zero e diciamo questo come il nostro x zero l'idea è adesso queste che è uno quindi questo punto è il peggio è un colore sì adesso come direte più o meno già dopo solo due indovine siamo abbastanza vicino cosa stiamo facendo qui stiamo facendo esattamente quello che è veramente prendiamo qualche punto iniziale troviamo la retta tangenziale a quel punto poi troviamo questo punto dove c'è l'intersezione tra questa retta e l'asse di l'asse di sito e comunque questo ha un vantaggio che c'è solo un singolo punto dove una retta può oltrepassare poter tutto quindi ci sarà e allora c'è anche garantito sempre un punto dove farà questa intersezione adesso facciamo una traduzione nella nel linguaggio matematico di questo concetto perché allora quindi no perché vogliamo trovare ok la retta questo è l'equazione fra una retta ok questo non è niente ma la semplice espressione della come si chiama angolo di angolo di angolo di in azione si questa è semplice forma di punto e coefficiente angolare di un'espressione della retta tangenziale a un punto xk è solo questo e allora dobbiamo provare allora questo questo punto x prova x dove y uguale a 0 questo è praticamente quello che è quello che dobbiamo fare per risolvere questo e trovare questo punto di intersezione e allora come lo facciamo possiamo mettere questo a 0 possiamo mettere questo a 0 perché è il nostro punto desiderato e possiamo risolvere per x quindi meno xk uguale a uguale a derivata di xk x meno xk e allora possiamo fare qualche algebra per ritrovare qualche qualche per ritrovare questo espressione ma utilizzato questo per l'altro questo e allora adesso ho detto che una volta che troviamo questo x lo vogliamo metterlo come il nostro nuovo punto il nostro prossimo punto nella sequenza e questo è il metodo di NUX che è molto molto semplice che è molto molto semplice algoritmo dato x0 prova xk più 1 uguale a xk meno così allora questo non è solo un trucco visuale in base a come ho disegnato quelle funzioni questo ha una proprietà molto molto molto vantaglopo questo è un gioco di un metodo che converge meglio di linearmente questo converge converge quadraticamente che significa quadraticamente? significa che non è sempre vero se questa è il nostro punto desiderato significa che che diciamo condizioni indiale purtroppo questo non è sempre vero ma diciamo per una funzione ben comportato questo rimane vero che significa che allora se l'errore quello che abbiamo avuto precedentemente quello che abbiamo avuto precedentemente quello quello di sezione diciamo che l'errore iniziale era un mezzo era un mezzo alla seconda interazione sarà un quarto poi un otto poi un sedici eccetera cosa è diverso qui allora inizialmente sarà uguale perché errore iniziale è un mezzo poi all'interazione 2 sarà ancora un quarto però cosa succede alle interazioni 3 siamo all'unse un sedici quindi diciamo di sezione di sezione di sezione Newton e questo è solo pionico ma diciamo che un'a growing forma ok qui è anche a questo punto con questo fattore della riduzione dell'errore che dopo cinque le trazioni nutter sarà tantissimi ordini di mangiurie meglio della discezione tipo ci vorrà non so come tipo forse centenari di tradizioni a questo punto per riferire questo numero enorme piccolissimo sotto quindi si vede che sotto queste condizioni ideali nutter è molto molto molto superiore questo è anche mascherato all'inizio delle trazioni anche in alcuni casi si vedrà che potrebbe essere un pochino bugiardino perché non tempo ma è questo tipo questo potrebbe essere lineare e in un tempo anche essere tipo così quindi potrebbe sembrare che un po' che è peggiore ma sempre a lungo andare nuttini diventa meglio più veloce eccetera allora c'è un prezzo da pagare come ho già detto questo assuma che abbiamo condizioni ideali c'è un'ovvio condizione che potrebbe rendere questo non ideale e newton potrebbe essere non più funzionante qualcuno avere quel punto ovvio sì se la derivata è zero ma non deve essere nemmeno un retta necessariamente è possibile avere condizioni tipo questo questo non è così terribilmente comportato vicino due ma comunque due anche due sarà sempre anche per la derivata bene anche la derivata a due abbiamo uno zero quindi non è che questa cosa esplore a zero nemmeno non è che questa derivata quindi ovviamente in al caso in cui la retta è verticale sarà un problema ma mica deve essere quel caso per creare problemi basta che la derivata è zero quindi se Newton può fallire ok questo diventa un punto un po sottile quando dico può fallire ci sono due possibili cose che possono succedere quando la derivata è anche zero sia come la funzione a quel punto il primo è che Newton non felice ancora converge al punto che vogliamo ma linearmente il secondo è Newton diverge e questo dipende da alcune particolarità però può fallire però non mi capo senza un'ombra di dubbio non è più quadratamente contergente già perdiamo questo quindi adesso però vediamo la dimostrazione della convergenza quadratica perché è uno è una cosa che non è così difficile capire la struttura di questo dimostrazione e anche utile per l'illinguizione di solito io faccio le dimostrazioni nella classe quando penso che c'è informazione contenuto utile questo è un di quegli esempi allora dimostrazione assumiamo che non abbiamo a proposito questo è quello che stavo dicendo la cosa che determina se il Newton falisce falisce per tutto o se converge ma solo linearmente dipende da quello che fa questo la seconda derivata però questo è il punto allora però assumiamo che questi sono ben comportati quindi forse sarà dimostrazione sì e non infinito cioè non sono unbounded sono sotto controllo diciamo vicino a alfa calche ok ok questa è la dimostrazione della convergenza quadratica sotto queste condizioni in più allora qui espaniamo questa espressione questa espressione è per alfa uguale a zero in buono a xk come c'è di Taylor quindi prendiamo l'espansione di Taylor qui quindi abbiamo è d'altro uguale a f uguale a zero uguale a f xk più alfa meno xk derivata di xk più allora alfa meno xk quadrato 2 poi per qualche eta qualche punto eta nel nostro dominio possiamo sempre gruppare nostro ciò che rimane nella nostra espressione qui ok allora cosa vogliamo fare qui facciamo un po' di riorganizzazione del tutto ok quindi soffrattiamo questo e abbiamo meno xk uguale a alfa meno xk più xk ok e adesso dividiamo per questo dividiamo due lati per questo e facciamo un po' di riorganizzazione e otteniamo xk xk meno xk diviso la derivata di xk meno alfa uguale a alfa meno xk potrà potrà più quindi x quadratta k nella direzione per qui ok ma questo è nostra espressione per x uguale a n'appa più qui vedete quindi abbiamo un valore appunto questo questi sono fattori costanti che possiamo dire quando dico che sono ben comportati intendo che non sono zero non sono infinito possiamo sempre dire ok sempre meno di questo però comunque il punto è che come vediamo allora chiamiamo questo poche costante che non è in realtà sempre giusto chiamarlo bene no ok quindi abbiamo un decremento dell'errore da un fattore quadrato e si dire da questo in base a questo argomento della serie di Taylor e praticamente questo già dovrebbe essere un indizio che dobbiamo pretendere dobbiamo chiedere un certo livello di regolarità per usufruire la serie di Taylor non è una cosa garantita in generale è una cosa che solo alcune funzioni quelli molto ben comportati ce l'hanno quindi è molto più veloce quando si può utilizzare rispetto al metodo di sezione ma come l'ho detto stiamo pagando un prezzo soprattutto un prezzo nella classe di funzione per cui possiamo applicare c'è anche un'altra cosa importante che alcune persone tipo alcuni testi di analisi numerica non apprezzano abbastanza che non penso che Alfeo dice questo nel suo testo ma io lo dico qui un'altra cosa importante che rende diverso Newton rispetto al metodo della bisezione come vedete Newton assuma che abbiamo qualche rappresentazione della nostra funzione così diciamo così una conoscenza della funzione così corretto che possiamo fare cose come dire valutare la funzione qui e pure sua derivata ok ma nel caso in cui non abbiamo un'espressione matematica che possiamo interpretare ma veramente quando mi abbiamo sono tipo punti dei dati cose del genere tipo o forse abbiamo una cosa tipo definito a pratti così spesso abbiamo dati non abbiamo una funzione abbiamo punti dei dati possiamo fare qualche assunzione di che cosa fanno tra i dati ma abbiamo fondamentalmente punti dei dati Newton assume che abbiamo una funzione pulita che possiamo scrivere possiamo fare derivata eccetera questo è una grandissima vantaggio del metodo di diserzione perché non pretende nessuna cosa della funzione ovviamente è continuo quindi anche se non abbiamo una rappresentazione chiusa differenziabile abbiamo solo punti dei dati in cui assumiamo linearità tra i punti o cose del genere possiamo ancora utilizzare il metodo della diserzione invece Newton serve che abbiamo una conoscenza molto forte della nostra funzione che potremmo non avere è possibile che forse possiamo approssimare sia la derivata però si deve stare attento in quel caso perché se stiamo facendo approssimazioni della derivata per utilizzare un metodo approssimato del Newton che è un'opzione che le persone dicono dicono ok con questi dati facciamo un'approssimazione della derivata si può fare ma si deve essere sicuro che questa approssimazione è di un ordine più alto del quadratico che l'errore dell'approssimazione è di un ordine più alto rispetto all'errore del Newton per ogni interazione per garantire questo comportamento desiderato comunque domani concludiamo equazioni non lineare e faremo anche sistemi non lineari e questa volta io guido questi perché basta questi piccoli pezzi di gesso nell'altra stanza di la tre nelle i hora diere il attra