Grazie. Grazie di nuovo per essere stati disposti a venire in questo orario insolito. Ovviamente cerchiamo di mantenere l'itinerario regolare come possibile, ma a volte semplicemente così. Allora... No, non è che ero sick, è che ho fatto che ho fatto registrare con il SSN qui, quindi ho fatto che ho fatto un medico di base. Quindi ho fatto avere un'attività iniziale, che... Grazie a tutti. Grazie a tutti. Ok. Allora, quindi voglio ripartire dove eravamo rimasti ieri. E allora la decomposizione o decomposizione Ai valori singolari Vediamo Si, allora, oppure Svd per più corto e allora Per A Per A N R N Per N Per N Le Svd Si, A E E Terminato come Come A Come A Come A Come A In cui Allora Abbiamo V V In cui Allora Abbiamo U N R M Per M V N R Sì N per N Sì N per N Sì N per N Sì N per N Sì N per N No, no, no, no, no M per N N per N N per M E poi Come Facciamo No No M N per N N per N Poi Abbiamo Sigma Che è N R Questo è quello che è R M Per N Allora Abbiamo U Per U Per U Quindi abbiamo sia U Che U Che sono Portogonali E poi Questo Sigma Qua E Allora Se abbiamo il caso che A è quadrato Sigma è diagonale Se A è più alto Se A è alto e magro Se N più grandi N Sigma ha questa forma E se A è più grande di M Sigma ha questa forma Ok In cui Ah no Questo non dovrebbe essere N Questo dovrebbe essere R Forse ci sono altre 0 Dove R E R E Rango A Quindi E E anche Sono ordinati Così Quindi C'è un ordinamento Di questi valori qua Che sono subi A lunare E qui Nel caso in cui Non abbiamo una matrice quadrato Questo matrice qui Sigma questo forma in cui Un po' che ve lo ricordate In questo caso Così In questo caso Così Quindi O è di abanale Non caso Qui A è quadrato Oppure Potrebbe avere anche questa forma qua Nei casi in cui A non è quadrato Quindi questo È la decomposizione ai vari singolari Abbiamo visto Che c'è un collegamento tra questi valori Che sono Gli autovalori Sono in una radice quadrato Ebbene Ecco Sono in una radice quadrato Di questi autovalori qua Di A trasposto A Oppure a Oppure a Opposto E Questi E quindi Questo è Come lo definiamo I La Diconduzione E questa Diconduzione Ci sono diversi proprietà Importanti Sì La prima E forse Una delle più debole E questa proprietà Della Ottimale Ricostruzione Cioè Cioè Se A A Diciamo che A che Che E U che Sigmache V K Tra Pozzo Iguale a Possiamo anche scrivere Troppo V I U K V I V I Se vogliamo fare Un'approssimazione Di Rango K Quindi Se vogliamo fare un'approssimazione Di rango K Quindi Nostra matrice A a qualche rango R E se noi abbiamo decidiamo che vogliamo fare qualche approssimazione di questa matrice con qualche matrice di ordine più basso questo ci dà un modo esplicito per garantire che l'approssimazione che scegliamo è quella ottimale cioè questo è l'approssimazione tra tutte le matrici di rango K Tra tutte le matrici di rango K e questo quello più che approssima per meglio poi abbiamo visto l'altra cosa che è una Inmediato è importante della scuola di che se abbiamo A con R M per N con N più grande di M allora AXP A in questo caso Ci sono più polone e quindi ci sono infinitamente ci sono infinitamente di soluzioni di X che potrebbero essere la soluzione di questo La soluzione X di minimo di norma minimo cioè Allora X X uguale a min Armin Z Viene dato da X E In questo caso R R U R Quindi io R R R Quindi Includiamo solo questo e questi coloni e valori simulari e questo spesso lo chiamiamo in questo modo Il secondo verso Il secondo verso di di More Tempo More Questo tempo Il nome non è importante non è super importante io sono contento se lo dite semplicemente se lo indesco Allora io volevo parlare un attimo di questa cosa il zero inverso perché lo chiamiamo un zero inverso perché non è un inverso ma Diciamo che come abbiamo visto con tutte queste idee ai quadrati minimizzati eccetera spesso quando non possiamo definire un'inverso non possiamo definire una cosa esattamente Certo Cerchiamo di fare diciamo la cosa la migliore cosa possibile se non veramente l'inverso allora guardiamo un attimo Allora Diciamo che a è uguale a prendiamo l'esb di magro quindi solo quella parte quella parte che corrisponde a queste E queste valori simulari non zero Se abbiamo Questo Abbiamo Si No Sto spiegando qualche proprietà del Inverso Inverso Inverso di more chiaro Si Si siste D Spesso si anche sente le persone che dicono che allora quindi questo DR, UR, UR. Vediamo questo. Sì. Sì. Allora, questo abbiamo UR. Questi, se ve lo ricordate, questo prende una forma di... Dipende se, in questo caso abbiamo identità R, quindi abbiamo R. E allora, in questo caso sì. C'è... Ok, quindi qui c'è qualche... Questo è uguale a identità. E forse... Forse... Stiamo pensando che questo dovrebbe ridurre... All'inverso, tipo questo dovrebbe essere... Sì, allora... Cosa? Diciamo sì e no. Perché dobbiamo pensare un attimo delle dimensioni di questo V. V. V. R. E. Un R. Ci sono... Le dimensioni sono N. Perché... No, le dimensioni sono R per N. Perché poi... No, se no, N per R. Perché poi sì. N per R. Ok. Ok. Allora, quindi questo è... E questo... Ok. Allora, quindi quello che abbiamo non è esattamente identità. Abbiamo una specie di identità. Ma in realtà avrà questa forma. Perché abbiamo qui... Una matrice... N per R. E abbiamo qui la matrice R per N. In generale R... Non è il rango di A che ha dimensione N per N. Quindi R non è possibile che può superare... Che può superare a... Che potrebbe superare a N. Quindi quando facciamo questo... Sì. Ho sbagliato ieri. Sì, ho sbagliato ieri Ho sbagliato ieri perché sto pensando Che il problema ieri è che Sì, sto guardando quello che ho scritto ieri Quello che ho scritto ieri è sbagliato Perché non è VR non è R per N VR è N per R Perché? Perché A uguale VR U e R Sigma R VR trasposto Quindi questo per essere corrente Deve essere questo NRR per N Perché Vettori di dimensioni N Sono i vettori che prende per moltiplicare E questo significa allora che V è in dimensione R N per R Sì Però Sì Però C'è sempre un punto di essere C'è un punto qui che Questo non può rappresentare mai Allora Allora diciamo questo Nel caso in cui c'è un inverso Il pseudo inverso e l'inverso coincidono Però quando non c'è un inverso Ad esempio qui E questo è quello che succede C'è un modo più facile scrivere questo concetto qui Che è leggermente Diciamo che quello war pendrose è quello più generale Però in generale Un pseudo inverso Un pseudo inverso IlEuropevil concetto di inserio verso allora quello di mortenvo è quello che garantisce la norma minima quindi perché queste cose questo non sarà unico in generale però perché lo chiamiamo un pseudo in verso questo allora immaginiamo che abbiamo a guai a b se abbiamo a il b che succede qui abbiamo a poco a in verso a 8 a questo esempio bene e adesso abbiamo a posto a a quindi possiamo fare una specie di invenzione sì allora quindi sembra diciamo che questo ci sono due problemi in questo è il motivo perché quando un gioco 0 in verso il nome a così perché forte questo forno sembra più semplice uno questo funziona solo nel caso di a rango pieno quindi io rango e corrente con il suo numero di o di colonne o di righe quasi qual è il piccolo quindi in mente questo si può definire per qualsiasi rango l'altra cosa è la però non chiamiamo questo un in verso che io per me questo è diverso rispetto all'un verso allora ricorda che l'inverso deve essere applicata deve funzionare sia da sinistra che destra è vero che abbiamo questo è un'altra cosa che abbiamo fatto è una cosa diverso quindi sul un verso la sua definizione questo è un'altra cosa che abbiamo fatto è una cosa diverso quindi sul un verso la sua definizione potrebbe cambiare in base a quale cosa da quale direzione vogliamo applicarlo però questo ma come veramente importante di questo tipo interso il motivo perché lo chiamiamo questo il suo in verso di morto tipo quando le persone dicono il suo in verso stava parlando di questo ma questo secondo verso è l'unico questo è l'unico che garantisce questa proprietà quella della norma minima per la soluzione del problema e quadrati minimizzati dai per il V il il quindi quindi quindi quindi quindi quindi quindi quindi riusciamo a prendere questo problema quello in cui abbiamo un sistema in cui ci sono più incogniti che equazioni in cui in generale ci sono infinitamente tante soluzioni e così riusciamo a recuperare le soluzioni in realtà quindi questo è è la proprietà più importante diciamo della più inverso di Mort Penrose allora ok c'è solo un'altra cosa che voglio parlare a volo per dell'SVD se ve lo ricordate penso che sia stata settimana prima forse la settimana scorsa quella prima di abbiamo parlato della quando abbiamo parlato delle norme matriciali beh sì sì ok adesso ricorda abbiamo detto che la norma Probenius di una matrice è definita così 3 di a e anche la norma 2 era definita così quindi così allora Max no era sì era allora quindi la norma Probenius di una matrice abbiamo detto che questo si può recuperare come la traccia della matrice A risposto A e anche che la norma matriciale di una di la norma 2 matriciale di una matrice invece varato da radice quadrato dall'alto valore di a trasporto a quello più grande allora adesso questo dovrebbe già essere un indizio a quello che voglio dire sappiamo che questo allora significa che possiamo anche questo indica che è un equivalente e questo allora allora quindi abbiamo due modi adesso di esprimere questi due norme importanti ma piccola con i valori singolari a possiamo la norma 2 semplicemente di una matrice e uguale a il massimo valore singolare e anche la norma la norma a problemi e la radice quadrato della somma dei quadrati dei valori singolari quadrati così e c'è anche allora un modo molto più facile soprattutto concentriamo su questo un attimo perché è la norma matriciale spesso più comunemente usato perché la norma vettoriale che usiamo più spesso è quella lingua quindi questo naturalmente è la norma matriciale che usiamo spesso ok abbiamo visto che il condizionamento il numero di condizionamento di una matrice si va a per l'inverso ok se se guardiamo un attimo qui se a è invertibile se a inverso esiste allora questo così possiamo vedere che allora i suoi valori singolari qui abbiamo uno ok ok se l'inverso esiste a questa forma se non mi credi potete controllo stesso e questo di adunare qui a questo ordinamento così se facciamo le permutazioni non è tantissimo difficile vedere allora che è uguale a è un reciproco del valore singolare più piccolo di a quindi possiamo scrivere il numero di condizionamento così è un rapporto tra il valore singolare più grande e il valore singolare più piccolo quindi questo da un diciamo un indizio qualche comprensione intuitivo di perché il numero di condizionamento funziona come funziona come funziona come funziona se ve lo ricordate avevo fatto vedere un esempio in cui la cosa che crea problemi col condizionamento che rende un numero di condizionamento alto è la presenza di diversi ordini di magnitudine dentro il matrice e questo spiega in effetti perché questo comportamento o questo proprietà risulta in un numero di condizionamento alto se c'è una grande se la differenza tra massimo e minimo del valore singolare di una matrice è molto molto molto molto grande il numero di condizionamento sarà molto molto molto molto molto molto che capiamo perché abbiamo detto che possiamo concepire il numero di condizionamento di una matrice come una specie di indicatore di quanto è invertibile una matrice quanto è e diciamo che ci sono alcune matrici allora potrebbe avere il rango pieno ma non significa che è facile fare il suo inverso potrebbe quando una matrice è mal condizionato diciamo che la distanza tra questa matrice e le matrici non invertibili è più piccolo è più vicino, ha più in comune con matrici non invertibili oppure possiamo vederlo come una perturbazione piccolo potrebbe risultare che la matrice diventa non invertibile e questo è come lo possiamo e da un punto di vista intuitivo capire questo perché perché se a uguale a 2 e poi diciamo 2 1 e poi allora questo quindi ok non è 0 e non è 0 questo ultimo valore singolare è quello più piccolo però è molto molto vicino a 0 quindi questo è questa proprietà allora non solo è molto vicino a 0 ma è anche molto diverso nel magnitudine rispetto a 2 1 e quindi questo spiega il perché è una matrice del genere quando ha questi valori singolari molto piccoli diciamo che non è tantissimo diverso di una matrice che ha 0 in base alla differenza norma se prendessimo la differenza tra questo per ottenere per rendere questo già se facessimo se definiamo questo che ha dato di 2 0 0 1 10 meno 14 meno 14 vuol trasporto se facciamo questo sottrazione otteniamo che già non è invertibile e poi qual era la norma di questa perturbazione la norma di questa perturbazione è semplicemente questo valore singolare più grande 10 alla meno 14 quindi come vedete una perturbazione molto piccola era già abbastanza per rendere questa matrice non più rango pieno non più invertibile quindi per me questo è sempre stato un modo è una cosa importante che i valori singolari ci dicono non ci dicono solo se una matrice è invertibile ma anche ci dà un indizio di quanto è invertibile quanto deve essere grande una perturbazione per portarci dallo spazio di matrici invertibili ai matrici non invertibili allora ci sono un paio di altre cose che secondo me sono abbastanza secondo me non saltiamo quindi c'è qualche altra domanda per il valore singolare la decomposizione ai valori singolari queste proprietà ok lo farò più fortemente l'idea qui è diciamo che immaginiamo che abbiamo A che ha questo formato quindi questa è la sua di composizione ai valori singolari la sua norma di quindi allora A su norma 2 è semplicemente 5 quindi è invertibile perché tutti sui valori singolari sono non zero quindi A rango 3 uguale come la dimensione della matrice che è di ok adesso pensiamo di questa matrice ne vediamo qui ok quindi questo U e questo U sono uguali come quello di A però adesso questo è allora cosa succede se facciamo una perturbazione di A per questo delta A cosa succede? apriamo possiamo fare così perché possiamo sia dal lato destra che sinistra fattorizzare questo U e questo U lasciandoci con 2-0 1-0 meno 14 meno 1 v trappotto e poi come vediamo questo uguale a zero quindi A meno risulta 2-1-0 v trappotto se ricordiamo allora il rango corrisponde al numero ai valori singolari non zero quindi adesso rango di A meno delta A è 2 quindi non è più non invece di e quindi cosa significa tutto questo discorso significa che una perturbazione piccolissimo quasi zero all'ordine 10 almeno 14 era abbastanza per prendere questa matrice qui A che era ripresentemente a rango pieno questo bastava per portare questa matrice a rango pieno e tirarci in questa zona in cui non abbiamo più rango pieno e questo effettivamente si sono equivalenti queste cose si puoi aggiungere questo all'elenco super super lungo di condizioni che implicano invertibilità se un matrice m per m ha m valori singolari non zero allora è invertibile quindi non è invertibile perché sì questo significa che non è invertibile è equivalente questo non mi piace questo modo di dirlo perché stai dicendo la stessa cosa tipo non sono due motivi separati sono la stessa cosa qui tipo è equivalente il rango è sia il numero di colonne indipendente il numero di righe indipendente oppure il numero di valori singolari non zero tutte queste cose sono concetti correlati che alla fine implicano sempre la stessa cosa quindi però questo intuitivamente quando dicevo qua due settimane fa forse il numero di condizionamento ci dava una misura di quanto è lontano la nostra matrice di essere non invertibile quanto grande di una perturbazione serve per prendere la nostra matrice e renderlo non invertibile rendere il nostro problema non più ben posto dicevo che il numero di condizionamento dava un indizio di questo questa dimostrazione qui ci mostra perché perché possiamo adesso definire il numero di condizionamento in questo modo in base a valori singolari e ci fa vedere ok se è alto il numero di condizionamento significa che una perturbazione piccola basta per rendere il sistema A uguale a B non più ben posto per rendere deficiente nel rango quindi questo è è uno delle diciamo che quando io sto pensando nella mia testa di tipo del numero di condizionamento questo è la cosa che penso non uso quell'espressione alle norme sono equivalente ma per me questo è quello che ha più senso sì allora perché il numero di condizionamento questo è il numero di condizionamento ok però questo norma questo è il massimo e questo è così quindi abbiamo numero di condizionamento che può essere espresso come un rapporto tra il valore singolare più grande diviso il valore singolare più piccolo ok quindi adesso abbiamo scritto questo esempio qui in cui abbiamo avuto una matrice molto mal condizionato perché il numero di condizionamento qui c'è questa grandissima differenza tra due e quello più piccolo e questa è l'idea quando c'è questa grande differenza significa che deve essere solo all'ordine del suo valore valore singolare più piccolo per portarci dal zona bella nella zona brutta due frazzi sarà tipo due due sì è un numero molto grande sì sì perché rispetto alla matrice qui sì perché questo nel modo del pc questo è praticamente zero tipo questo è piccolissimo però bastava solo quello per rendere tutto tutto non più utilizzabile io avevo pensato forse di farci vedere qualche esempio di questo però forse lo darò su vostro prossimo compito e potete vedere per voi stessi questo aspetto però infatti se noi cercassimo di risolvere un sistema con questa matrice in MATLAB vabbè ci risulterebbe qualche tipo avvertimento dicendo tipo questo matrice è molto mal condizionato probabilmente questa soluzione non è affidabile quindi ok avevo un altro ok c'è un numero 5000 falan eh eh ecco ecco esse allora Allora, questo rispecchia. C'è un'altra cosa di capire un po'. Ok, questa è un'altra cosa che vogliamo ricordare di questo discorso, è l'informazione, perché forse state pensando se abbiamo la decomposizione a valori singolari. Allora, come abbiamo detto, c'è A uguale a U così, però se il rambo di A non è pieno, abbiamo anche questa espressione così. Possiamo anche scrivere questo così. Quindi, a cosa servono questi altri colonni? Quelli che corrispondono ai valori singolari che sono uguali a zero. Ok, se ricordiamo la prima settimana della classe, ricordiamo la nullità, lo spazio nulla di A. Si capisce? Si definisce in questo modo. X nrn. Questa è la teorema di A plenare fondamentale. Quindi A x uguale a zero. Questa è la definizione alla nullità. Quindi lo spazio nulla di A, i vettori che quando moltiplichiamo questo vettore per A ci porta a zero. C'è l'altro spazio qui, la span di A, che era definito così B in Rm, che ha x uguale a b per qualche x in Rm. Quindi c'è la nullità e c'è lo span. E questo, queste cose, sono collegate qui nel modo che stiamo a prevedere. Allora, se una cosa fa parte della nullità, quindi immaginiamo che abbiamo un vettore nello spazio nulla di A. Abbiamo che A x uguale a zero. E cosa significa? Facciamo questa espansione qui, A dal N, quindi questo intero, U e P, V e P per poco X, U e P. Allora, se questo è zero, significa che devono, deve essere zero. Per tutti i, deve essere zero per tutti questi i. Perché? Perché questo non è zero. Questo, almeno per i meno di R, questo valore singolare non è zero. Questi U e i sono indipendenti linearmente. E quindi, se questo è zero, significa che l'unico modo possibile per questa cosa di essere nello spazio nulla è se x è ortogonale a questi vettori, a questi vettori singolari di V. Perché questo avrà questa forma di uno spazio, x di due spazio, x di m spazio. Ok. E allora? Cosa significa allora? Adesso pensiamo un attimo di cosa implica questo. Significa che se x è il spazio nulla di A, significa anche che x è prepondicolare di x, e perpendicolare, tipo, oppure possiamo scrivere così. Per tutti questi vettori singolari alla destra, x è ortogonale a quelli. E cosa significa questo allora? Adesso pensiamo di il rapporto tra A e A trasporto. Se A è uguale a due a trasporto, avrà questa forma qui. Quindi, adesso immaginiamo che abbiamo pochi vettori A trasporto x. No, diciamo A trasporto y. Cosa succede se facciamo qualche prodotto scalare con questo stesso x? Allora, significa che abbiamo un A, uno a N, V, I, U e trasporto y, V, I, e abbiamo x trasporto questo. Quindi, poi, risulta A. Allora, quello che sto dicendo qui è adesso pensiamo di qualsiasi vettore y, x, moltiplicato per il trasporto di A. Quindi, se questo è A, il trasporto di A, lo possiamo prendere così, però, ok, questo. Ok, possiamo scriverlo così, però se è diagonale, in questi non è un entrambi che il trasporto cambia solo la forma. Ma la vera cosa di vedere qui è, allora, se x è nello spazio nulla di A, quindi se x uguale a 0, significa che x trasporto A trasporto x non uguale a 0, però per ogni iphone. Quindi questo è quello che si chiama la teorema fondamentale di A, se C. x in R, M è st A, x uguale a 0, allora, x trasporto A trasporto x non uguale a 0, per tutti y in R, M. L'altro modo in cui questo va scritto è che nulla A uguale a span ha trasporto questo, complimento A, complimento ortogonale. e complimento ortogonale di un insieme. Se a. E. Lo scriverò la definizione di complimento ortogonale. Comporto. Se a. No. se a. U. No. No. Diciamo. Grande lambda è un sottospazio. è un sottospazio. Di. R. N. Allora. questo complimento ortogonale è uguale a V. V. Diciamo U. N. R. N. N. Quindi. lo to il complimento ortogonale di un insieme e l'insieme di un sottospazio è lo sottospazio definito da tutti i vettori che sono ortogonali ai vettori in quell'insieme. Ortogonalità significa che il prodotto scalare è 0. e la teorema fondamentale di altolineare dice che la nullità di a corrisponde esattamente al complimento ortogonale allo spazio di vettori nel range spazio di vettori che prendiamo di a trasposto o i colonne di a trasposto diciamo a può essere un vettore se è null se questo è nulla di a significa che deve essere ortogonale a qualsiasi vettore nel span di a trasposto. questo è la teorema di a giù a da teorema fondamentale di algebre lineare e a ed è molto utile che è per alcune cose che faremo presto quando parliamo via ortogonalità delle vari spazi. Quindi questo forse sarebbe stato. No secondo me non è molto facile capirlo semplice. Ok quindi questa è l'ultima cosa per adesso. C'è qualche domanda. Ok allora andiamo avanti. Abbiamo un nuovo argomento interamente quindi se avete domanda adesso sarebbe il momento di di farlo. No. Quanto abbiamo fatto una discussione in vero. Abbiamo detto che il pari di guarda dei suoi programmatisti basso e grazie. Abbiamo detto che abbiamo una soluzione a questo sistema che ha la norma minima. Sì. Ma perché non abbiamo proprio quella soluzione per la norma minima? Questa è un'ottima domanda. Diciamo che sicuramente quello che vogliamo è qualche modo di restituire l'unicità. che abbiamo quando abbiamo questa situazione di un sistema lineare basso e grasso. Basso e grasso ci sono infinitamente possibili soluzioni e quindi vorremmo qualche modo di selezionare quello qualche qualche regola per selezionare l'unico. Diciamo che in generale questo quello di norma minimo è spesso usato come una soluzione sensevole perché se pensiamo dello spazio delle soluzioni geometricamente sarebbe un punto facile ed individuare. Forse è possibile pensare di altre situazioni in cui potresti volere un'altra soluzione. Però insomma si ha ragione. Dico in un certo senso non c'è nulla di speciale. però se si dovesse scegliere tra tutti questi infiniti un cosa che distingue questa soluzione mi sembra uno sensevole. anche io non so se c'è un massimo. No sì ok sì si potrebbe anche facilmente scegliere quello a norma massimo. Però no no non penso che c'è un massimo in realtà. Penso che questo c'è un minimo ma non un massimo. Quindi non c'è una norma massimo soluzione. Il motivo è perché non voglio non voglio sprecare il tempo. Se è curiosità possiamo parlarne dopo la classe. Però però sì la risposta l'unica risposta è forse non è quello che ci interessa. Ma in generale è una è una spesso però diciamo è una cosa che è una soluzione che ha un senso fisico. perché se pensi ad esempio di problemi di un esempio un classico esempio è problemi di ottimo trasporto in cui abbiamo qualche condizione o qualche vincolo che devono essere soddisfatti. diciamo che abbiamo una certa massa di una quantità che deve essere quindi abbiamo posto uno, abbiamo posto due, abbiamo posto tre, quattro eccetera. abbiamo qualche quantità di cose che dobbiamo dividere tra le varie posti e spesso l'unica cosa che abbiamo è tipo un singolo vincolo, tipo abbiamo bisogno di due volte più cose qui che qui. quindi diciamo che due posto uno meno posto tre uguale a zero o qualcosa del genere. spesso il numero di condizioni è limitato oppure no ma questo no numero di condizioni spesso è sì abbiamo più, sì, abbiamo quattro posti e diciamo che ci potrebbero essere tipo tre condizioni o poco, ma il punto che voglio dire qui è che in questo caso la situazione è norma minima ha un senso perché ogni singolo membro della soluzione, ogni elemento di quel vettore della soluzione corrisponde a qualche massa di una quantità. quindi ha senso che vorremmo scegliere quello che minimizza questo. questo però abbiamo una cosa in cui la soluzione non ha una interpretazione fisica molto chiaro sia ragione che potrebbe essere non necessariamente la soluzione in un'esperienza. ok allora ok questo prossimo argomento questo è un argomento importante si chiamano metodi iterativi ok quindi abbiamo il nostro sistema ax uguale a b con a in questo caso a nr n n x t n n n ok e abbiamo visto in generale un un modo diciamo un modo molto generale che possiamo risolvere questo è direttamente con la x e b si diciamo che abbiamo visto che un modo facile che abbiamo visto di risolvere questo problema è tramite la fatturizzazione l a uguale a ok e questo è un algoritmo efficace però ci potrebbero essere situazioni in cui non è quello migliore ad utilizzare e cose in ad esempio se a diciamo a così se a è così quindi vediamo un punto qui e questa matrice è molto simile all'identità abbiamo quasi a quasi identità quindi diciamo che in questo caso abbiamo un buon motivo per sospetta per sospettare abbiamo un buon motivo per credere che x dovrebbe essere già vicino a già vicino a b giusto? e quindi sembrerebbe un po' inefficiente se per questa matrice che così chiaramente assomiglia l'identità facciamo tutto questo processo di fatturizzazione che a proposito quando facciamo la fatturizzazione l non è che perché questi numeri sono grandi e questi piccoli che ci vuole meno passi potrà lo stesso dovremmo fare lo stesso numero di operazioni aritmetici quando in realtà sappiamo che abbiamo già una soluzione che dovrebbe siamo quasi alla soluzione già quindi esiste qualche modo di evitare fare così tanto lavoro per alla fine fare un correzione che è piccolo tipo non è che è così diverso sarà così diverso da qui quindi questo se abbiamo una situazione in cui forse penseremo ma forse fare questo lavoro con l u visto che abbiamo già una conoscenza a priori che nostra soluzione dovrebbe assomigliare abbastanza quel vettore sulla lato destra forse c'è un modo più facile o più semplice che non vi chiede così tanto tempo di fare questo sarebbe un esempio in cui forse fare questo algoritmo di l u non è necessariamente senza un'altra e questo succede più comunemente che forse pensere sì non è comunissimo ma soprattutto nella soluzione di equazioni differenziali in realtà questo è più comune che c'è un'altra cosa un'altra situazione diciamo in questo caso allora cosa vediamo vediamo un sistema a che è molto quello che si chiama spazzo e con il piano spazzo spazzo tipo spazzo matematicamente quello che significa è che la grande maggioranza degli elementi di questa matrice sono zero quasi tutto sono zero in realtà visto che siete informatici forse avete già incontrato questo quando abbiamo un sistema del genere in realtà non conviene che lo teniamo ogni singolo elemento spesso invece quello che abbiamo è semplicemente un elenco così tipo 1 5 1 2 2 3 tipo i g valore quindi quando abbiamo una matrice del genere in realtà quello che di solito facciamo è semplicemente abbiamo elenti che danno forse l'elemento a i e g e poi il valore e assumiamo che tutto il resto è zero e se abbiamo una matrice da ricevere purtroppo questo non è una cosa che nostro algoritmo di LU se ne frega tanto e infatti quello che succede spesso quando si fa questo e quando prendiamo i fattori LU anche se A è molto spesso spesso i fattori L e U non sono sparsi sono densi quindi potrebbe essere che questi tipo solo l'uno progetto dei valutti sono non zero però sarà tipo molto molto molto non sarà così tipo potrebbe essere che tipo tutti gli elementi in quel triangolare basso o alto sono non zero quindi questa struttura può essere facilmente distrutto e perché questo è un problema è un problema perché come potete immaginare se abbiamo un sistema diciamo un milione per un milione ma è sparso ci sono solo tipo duemila e tre mila elementi che non sono zero non è così terribile tenere questa cosa nel memoria del sistema perché è ok anche se il sistema è grande è sparso però se cerchiamo di fare una quattroizzazione a LU che non è più sparso abbiamo subito un problema perché potrebbe essere che non abbiamo bisogno di spazio nel nostro computer per tenere tutti questi valori quindi questo è l'altro caso in cui forse vogliamo perseguire un'altra strada per ottenere una soluzione e soprattutto l'idea in generale sarebbe è possibile questo è il modo in cui lo descrivo abbiamo questo A una rappresentazione di A e A solo per risolvere il sistema in generale dobbiamo fare qualcosa di A inverso A inverso è la cosa che risolve il sistema A è la cosa che sappiamo è possibile che possiamo definire qualche modo o qualche algoritmo per ottenere una soluzione al sistema sapendo solo A non necessariamente sapendo mai l'inverso di A ma solo con conoscenza di A e basta e questo è il concetto con metodi iterativi in generale l'idea come forse immaginate e che vogliamo costruire una sequenza di vettori K1 tipo qualche sequenza no, lo scriverò così una sequenza di vettori che è l'inverso l'inverso e quindi anziché fare direttamente calcolare direttamente come prima con la fattorizzazione di L U vogliamo ottenere una soluzione fatto tramite qualche sequenza di vettori che convergerà nel limite a soluzione al sistema ok come possiamo fare questo questo questo il momento si si si ah no scusa questo potrebbe essere caro ok allora piano 1 diciamo piano 1 ci sono diversi classe di arritmi che fanno questo che danno una soluzione a sistema algebraica nel limite come un menù come una sequenza e questo prima in questo primo lo chiameremo metodi stazionale con diciamo algebraic splitting spettamento algebraico ok e cosa è questo allora immaginiamo che esistono e n perché a potiamo scrivere come la differenza di P e N quindi prendiamo questa matrice e lo separiamo in due parti questo non è una fattoresazione come Q e R o L e P perché si si si perché stiamo risolvendo un sistema quindi assunto che sono quadrati ok e sono la stessa dimensione di A perché per forza perché queste cose sono separati tramite un rapporto aditivo non è una fatoresazione quindi questo ad esempio se A uguale a 2 1 per 2 1 3 0 potremmo dire P uguale a 2 3 2 P potrebbe essere 2 2 2 0 0 e N potrebbe essere meno 1 3 0 0 e poi P meno N sarebbe 2 2 2 0 0 meno meno meno meno 0 3 1 0 1 0 uguale a 2 3 2 1 quindi questo è quello che sto dicendo non stiamo facendo una fattoresazione ma invece questa specie di una somma due matrici che insieme fanno una somma che ci riporta a A e allora consideriamo adesso sfruttando questo nella somma nella somma ok quindi riscriviamo questo rapporto qui adesso possiamo se forse stavate chiedendo perché tutto questo problema con questo segno negativo e perché vogliamo scrivere questo qui più pulitamente ok allora fino ad adesso non sembra che abbiamo fatto tanto però una cosa che quando si vede l'incognito che compaia su due lati dell'equazione possiamo pensare che forse possiamo definire una sequenza a punto fisso cioè qualche sequenza definito in questo modo forse questo è una cosa natural di fare è ovvio diciamo che non abbiamo dimostrato che questo converge alla soluzione però se se se se alla soluzione in teoria questi si si dovrebbero essere un po' simile quindi dovrebbe essere consistente posizione quindi perché sto dicendo che ok abbiamo questo rapporto che se abbiamo un'isca che solista la soluzione per forse deve soddisfare questo rapporto l'idea adesso è forse possiamo cercare di costruire una sequenza di di che possiamo successivamente fare nuovi termini in questa sequenza con la speranza che questo convergerà alla soluzione quindi possiamo dire che dato un termine iniziale se avessimo questo potrebbe essere un modo di ottenere una nuova sezione ok adesso vediamo se questa idea ha senso ricordatevi che questo possiamo sempre scrivere a i dove questa è soluzione vero ok quindi abbiamo qualche x b è uguale ad a inizio dove a è la soluzione dove x è la soluzione vero quindi riscrivendo tutto questo poi abbiamo ok perché sto semplicemente riscrivendo a come p meno n qui quindi la diamo è paro di 1 uguale a i meno 1 n x k più x stella meno quindi il detto n x stella ok ok infatti ok allora cos'è cosa abbiamo qui se il stella è la soluzione vero sul lato sinistra abbiamo l'errore la differenza tra x k1 e la funzione vero l'errore k1 e qui abbiamo il rapporto c meno 1 a questo notizie n moltiplicato per l'errore k quindi abbiamo l'errore k1 e l'errore k2 vediamo che possiamo sfruttare questo rapporto perché anche chiaro che allora questo perché si chiamano metodi stazionali perché ogni singola interazione applichiamo questo stesso ma c'è quindi dovrebbe essere abbastanza chiaro che ok quindi l'errore k1 e allora possiamo definire così quindi se prendiamo un ormai adesso abbiamo che la norma dell'errore al passo k1 e meno di o uguale alla norma facciamo così ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok quindi possiamo dire che al passo capo più uno l'errore e meno di uguale a l'errore iniziale la norma dell'errore iniziale moltiplicato alla norma di questo matrice in verso n al potere qui è significa se possiamo dire che la norma di questo matrice t in verso n è meno di uno allora questo se meno di uno quando facciamo il limite a k all'infinito significa che l'errore tende a zero ed in particolare significa che questa operazione è questo se meno di uno quando facciamo il limite a k all'infinito significa che l'errore tende a zero ed in particolare significa che questa operazione x k p 1 meno di stella questo che è nostra soluzione vero è stella se questo matrice qua p in verso n se ha norma meno di uno non ho specificato la norma in particolare e perché? perché tutte le norme sono in un certo senso equivalente però ricordiamo che il raggio spettrale cioè la la valore assoluto dell'alto valore più grande in assoluto è definito come l'infino di tra tutte le norme quindi questo se questo è meno di uno quindi se significa che esiste qualche norma tale che ok quindi questo è quello che vogliamo se l'autovolore è un'altra più grande in valore assunto quindi il valore assoluto dell'alto valore più grande di P inverso n e meno di uno questa convergerà cosa secondo cosa si per qualsiasi possiamo prendere un vettore iniziarando in domina iniziale quindi tipo per qualche zero quindi questo è l'errore iniziale per qualche indovina iniziale allora cosa si è preso a casa diciamo che il punto è se questo è vero in teoria non è importante esatto quando è grande questo nel limite è ovvio che tipo se queste grande all'inizio potrebbe voler tantissimi più interazioni che queste cose diventa piccola ma in principio per qualsiasi indovina iniziale se questo è vero con abbastanza k dovrebbe andare a zero perché questo non cambia l'errore iniziale è sempre iniziale questo ma zero quindi anche se queste tipo all'ordine 10 a potere un milione se abbiamo infinito tempo abbastanza interazioni dovrebbe farla diventare zero perché in generale non sappiamo non abbiamo allora in un esempio in quello che abbiamo un ottimo modo di indovinare quale dovrebbe essere x tipo quello a per quasi l'identità in quel caso forse no forse possiamo scegliere un indovina iniziale diciamo non però se non abbiamo nessuna idea quale sarebbe la soluzione tipo diciamo che se hai qualche motivo per sospettare che un indovina iniziale potrebbe essere già un'ottima prossima azione è meglio farlo meglio utilizzare un indovina iniziale che è vicino alla soluzione meglio come possibile ma se non c'è nessun modo di avere questa conoscenza non c'è non c'è se mi dai una regola generale che funziona per qualsiasi sistema di scegliere questo indovina iniziale sarei molto interessato però il motivo è perché non c'è in generale nessun modo di dire per tutti i casi questo funziona però all'infinito assintoticamente è anche un po' non è importante nel senso che possiamo sempre garantire dato abbastanza capo abbastanza grande che la soluzione prima o poi raggiungeremo a quella che vogliamo sì sì allora perché vediamo vediamo così sì sì sì sì no no ok allora questo è fantastico però come forse potete immaginare quando una cosa sembra troppo bello per essere vero di solito è cioè in generale se prendiamo a caso una P e un N che tipo si si combinano nel modo che vogliamo per raggiungere il nostro sistema iniziale non sarà vero questo quindi dico in generale questo non è una cosa che tipo forse indovina iniziale possiamo scegliere a caso ma queste P e N no devono essere scelte con attenzione e questi scelte e varie al ritmi saranno quello che facciamo lunedì quindi grazie per l'attenzione oggi grazie per essere venuto a questo ora è