Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Buongiorno a tutti. Iniziamo. Ok. Quindi abbiamo letto ieri che useremo un po' di tempo qui oggi per fare alcuni esercizi, soprattutto quelli, penso che sia stato il numero, l'esercizio numero tre, che è quella in cui praticamente vi ho chiesto di fare qualche calcolo in base a... Ci sono tre matrici e due vettori, poi l'esercizio è di calcolare questi veri prodotti dei diversi matrici. Ho deciso che questa potrebbe essere una buona occasione per introdurre anche Matlab in modo molto facile. Quindi adesso inizierò a condividere questo Matlab. Chi che segue online vi chiedo perché adesso sto condividendo il termine di Matlab e quindi... No, potrei anche volerlo anche... E comunque vi chiedo di guardare un filo di esercizi separatamente sul vostro dispositivo. Questo schermo qua per far vedere il termine di Matlab. Benché riesco a accendere... Eccoci! E faremo un'altra cosa, aspetta... Vediamo se riesco a facilmente... Ecco, allora... Facilmente... Quindi questo è il termino online di Matlab che... Allora, per primo... Chi di voi è riuscito ad installare Matlab? Ok, ok, bene, bene. Quindi... Ottimo. Ok, adesso... Ok, visto che sto usando il proiettore qui, penso che dovrò usare questo qua per scrivere, ma non bere la tenda. Quindi... Ok. Allora, uso questo, la lagna qui. Mi sembra... Sopzione facile. Quindi... Abbiamo... I seguenti... Abbiamo... Ok. Comunque sì. Ok. A volo scriverò qui... O scriverò qui, su qua... Usero questo piccolo po' di spazio qui, no? Quindi abbiamo A... 1, 1... 0, meno 1... 2, 3... Queste matrizze 2 per 3... Abbiamo P... Che ha una matrice... 3, 0, 1... 1... 0, poi... poi poi c poi 0 e finalmente abbiamo 2 che è un vettore 1-2 e z è un vettore 1-2 1-1 va bene ok quindi Matlab possiamo utilizzare Matlab a volte come un calcolatrice un po' un calcolatrice sofisticato ma anche come un linguaggio di programmazione ma intanto a prescindere di quale modo lo stai usando tantissime delle cose di base rimangono lo stesso quindi qui lo useremo il termino quindi si potrebbe dire che stiamo usando qui un po' come una calcolatrice però come qualsiasi cosa che probabilmente siete abituati ok ok siete abituati a questa specie di sintacce o sintax quindi lo diamo nome ai variabili e con l'uguaglianza lo riusciamo a definire i valori delle varie quantità quindi qui prima cerchiamo di definire A allora il modo che funziona Matlab è definiamo le matrici con queste parentesi quadrati non so come si chiamano i bracket yes yes allora con questi brackets non so questi parentesi quadrati come si chiamano parentesi quadrati perfetto allora poi uno zero due scriverò definirò questo A come c'è scritto sopra e poi scriverò come lo faccio e poi spiego come lo faccio ok vedi qui c'è questo ci sono questo virgola punto questo è quello che facciamo per indicare che vogliamo passare da una riga all'altra e quindi abbiamo digitato la prima riga poi questo virgola punto poi questa seconda riga poi probabilmente potete immaginare seguendo questa stessa procedura per B tre zero tre spazio zero spazio uno ok questo uno uno zero zero meno uno meno uno poi zero uno zero ok poi farò una cosa qui se termini una riga con questo questo è un modo di dire ok non dobbiamo vedere la quantità stampata su termino quando lo stai scrivendo codici lunghi vorrei fare questo perché altrimenti non riuscirai a seguire ciò che sta succedendo se vedi ogni singola cosa stampata su termino allora continuando c uno zero meno uno meno uno due zero uno toc uno uno ok siamo quasi poi userò u allora uno poi meno due quindi in questo caso un vettore è una matrice non è che devono essere trattati in modo diverso però visto che questo era un vettore di colonna abbiamo fatto tipo questo poi subito la virgola punto per indicare che vogliamo una nuova riga finalmente z z uguale a uno meno uno uno sì questo non è proprio un codice codice però posso scrivere una cosina sì perché non lo facciamo nella forma di una codice qui lo sto usando come una un po' direttamente nel terminal perché come l'ha detto Matlab si può scrivere anche direttamente nel terminal questo si chiama il terminal di Matlab però si può anche scrivere come un codice che lo farò qui dove è andato il terminal dove si è andata ecco qui quindi qui ok sto solo accoppiando e incolando quello che è messo qui ok allora un paio di cose di per avvertirvi la prima è che ok bene che non finisco questo la prima cosa è questo dipende al linguaggio di programmazione a cui siete abituati una cosa che forse per Matlab sarà familiare o forse no allora quindi se abbiamo già dichiarato un variabile possiamo vedere qui su questo scatola qui c'è il cosiddetto workspace qui dove possiamo vedere tutte le variabili che sono stati dichiariti e che sono attualmente attivi quindi se scrivo qui B poi invio ok stampa la quantità che è attualmente definita come B vediamo sì B that's not shouldn't be too hard ok for now if you want to just declare B equals A and then rewrite a new variable for A right so let's immaginiamo che l'abbiamo sbagliato e abbiamo detto non lo so n uguale a 3 0 1 1 1 0 0 meno 1 meno 1 devo abituarmi a questa tastiera italiana che non è non è quella che sono abituato ok se l'avessimo detto questo n ok ma vogliamo chiamarlo B un modo molto facile per farlo è semplicemente così ok allora se avessimo invece se adesso scriviamo questo cosa succede A vedi allora MATLAB è sensibile a maiuscolo maiuscolo e minuscolo quindi devi stare attento con questo perché anche se lo scrivessimo questo B matrix B matrix uguale B ok questo non è definito ma questo sì quindi devi sempre stare attento ai variabili succede quando stai facendo un codice grande lungo questi sono i tipi di cose che spesso possono creare errori c'è un'altra cosa che dovete stare attento allora se vogliamo raggiungere dei numeri dei elementi individui delle matrici o dei vettori possiamo farlo con le parentesi dopo il nome del variabile però c'è una cosa che dovete stare attento probabilmente siete abituati ai linguaggi in cui ogni indice parte per zero da zero n-1 matlab va da 1 a n quindi questo è 1-1 1-2 1-1 2-1 3-1 4-1 eccetera quindi B 4-1 è 0 ok possiamo anche fare un'altra cosa importante possiamo anche usare questi due punti per selezionare elementi che tipo potrebbero essere qualche sottospazio o qualche gruppo contenuto dentro il matrice ma non il matrice intero quindi o non la matrice intero intendo questo tipo se facciamo questo questo sto dicendo che voglio il secondo e la seconda e la terza riga della matrice e poi ogni singola colonna perché questo questi due punti qui significa tutti ok ma questo non è un fantastico esempio facciamo questo se invece facciamo questo sto dicendo tutte le righe e le prime due colonne ah sì ok e se facciamo questo se vogliamo fare cose qualcosa leggermente più complicato è facile farlo è possibile questi non sono consecutivi questa è la prima colonna è la terza colonna ma comunque possiamo sempre farlo quindi questo è un modo di di una matrice prendere individui elementi quindi lo scriverò una cosa qui allora possiamo usare le parentesi per prendere elementi individui o gruppi di elementi congenenti dentro le variabili p sub uguale a p 2 3 oppure z allora se è un vettore se il variabile è è un vettore possiamo usare un indice solo cioè u u lm1 uguale a u 1 z lm3 uguale a z 3 quindi quindi come avete visto quando c'era la matrice dovevamo scrivere due indici o due insieme di indici ma quando è un semplice vettore possiamo scrivere solo un singolo indice c'è un'ultima cosa che sarà utilissimo quindi voglio farvi vedere questo anche immaginiamo che abbiamo qualche matrice ma non sappiamo esattamente quanto è grande qualche cosa dato da qualche non lo so qualche dati o qualcosa una cosa che possiamo fare oppure vogliamo scrivere un codice che prende un vettore una matrice in cui la dimensione della matrice potrebbe essere non fisso quindi non è detto che sarà sempre 10x10 potrebbe essere anche 100% o qualcosa del genere un modo molto facile di gestire questo e ad esempio se volessimo la prima riga di una matrice con dimensioni variabili potremmo essere potremmo fare una cosa del genere ok row 1i c uguale a c prima ok vogliamo la prima riga poi riga 1 e questo se mettiamo end automaticamente rende gli elementi fino alla fine della riga colonna o colonna per qualsiasi dimensione per qualsiasi lunghezza o dimensione quindi questo è utile perché infatti molto spesso vogliamo scrivere codici che non funzionano solo per vettori particolari ma che funzionano per qualsiasi vettore che lo diamo quindi questi sono comandi molto molto molto di base ok esattamente come forse immaginerete possiamo aggiung aggiornare elementi individui o gruppi di elementi nel modo naturale cioè più b due uno uguale a sei quindi vediamo che succede se facciamo questo adesso se guardiamo a p vediamo che questo elemento è stato aggiornato quindi possiamo anche fare una cosa più complicata se vogliamo n uguale a e qui possiamo mettere quindi è una riga quindi possiamo scrivere ok adesso questo è semplicemente il modo di se a me non piace per tipo suo setting automatico matlab in generale preferisce fare questa notazione scientifica se vuoi lo scriverò questo perché è utile se vogliamo usare notazione non so come si dire normale tipo normale possiamo dire format long g e oppure for ok o oppure format short g allora vi mostro la differenza tra le due adesso abbiamo format long g quindi se volessimo fare pi mostra penso sono 14 cifre se invece diciamo questo quindi è una questione di quante cifre voi vedere in generale preferisco questo short g perché questo può diventare un po' difficile per me però questa è una questione della preferenza personale a me non piace notazione scientifico lo trovo difficile a comprendere senza pensare allora quindi queste sono cose molto molto di base però si deve iniziare da qualche parte ok lo save as dimostrazione e oggi 11 marzo save ok adesso però vogliamo nostro b originale quindi io scrivo qui forniamo però al b originale per fare le esercizi sì allora adesso ci sono un paio di cose che naturalmente vedremo facendo questi esercizi quindi adesso abbiamo tutte queste cose già salvati nella memoria quindi non dobbiamo continuare a riscriverli a riscriverli possiamo velocemente valutare ciascuna di queste espressioni allora extri a extri a uguale a e questo è una delle prime cose che vedremo è un per fare il trasposto il trasposto viene effettuata con questo e moltiplicazione con dove è questo sì ok perfetto quindi a trasporto uguale quindi con questo come si chiama apostrofa apostrofo con questo apostrofo stiamo dicendo trasposto di a e con questo stiamo dicendo moltiplicazione quindi moltiplichiamo a trasposto per ue o ue per a trasposto tecnicamente quindi vediamo questo nel terminale ok quindi meno uno due quattro e questo è corrente con quello che avete calcolato voi perfetto ok questo adesso abbiamo fatto una matrice a trasporto quindi tre per due per un vettore di due dimensioni se avessimo provato a per u questo ci sono tre colonne su a ma solo due elementi di u quindi questo non dovrebbe essere compattabile quindi vediamo che succede se proviamo a farlo quindi ma la è intelligente se cerchi di fare una modificazione di matrici o vettori che hanno dimensioni incongruente non ti permette da fare e dice che c'è un errore a volte sei abbastanza sicuro che quello che volevi fare era una cosa che diciamo che è intelligente fino ad un certo punto tipo a volte se fai una cosa con un errore però riesci a capire fino ad un certo punto che cose intendevi fare forse c'è una matrice con dimensioni compatibili con un nome simile in questo caso suggerirà qui sicuro che non vuole fare questo quindi leggi sempre questo errore perché a volte è è intire però questo anche dimostra non un singolo esempio che possiamo usare allora allora in teoria a non dovrebbe essere possibile di moltiplicare a con se stesso perché non ha dimensioni incompatibili ed invece vediamo che non ci possiamo fare però che succede se facciamo questo qualcuno riconosce che cosa sarebbe quello diciamo che probabilmente quando eri a superiore la prima volta che qualcuno ti ha chiesto di fare moltiplicazioni di due matrici hai fatto queste cose e il tuo professore era perché questo è sbagliato però a volte nell'informatica soprattutto è molto utile se fai punto e poi moltiplicazioni stai dicendo vogliamo prendere una matrice e moltiplicare gli elementi corrispondenti a ciascuno elemento quindi qui se volete fare uno questo elemento per se stesso quindi quello che si chiama il prodotto punto a punto e questo viene denominato con questo ok scriverò qui se vogliamo fare il prodotto punto per punto lo lo facciamo col punto e questo quindi a punto uguale a a punto moltiplicazione a è una cosa che i matematici dicono che questa è un'operazione che tipo non va bene e hanno dei loro motivi per dirlo però siete informatici sicuramente sapete che in realtà è molto molto molto utile e infatti se siete abituati a fare delle operazioni vettorizzate a python anziché sempre usare un loop eccetera questo è uno dei modi facili che si fa a Matlab con questi facendo operazioni con questi prodotti punto a punto ok adesso vediamo esercizio a 3b ix3b quindi qui dovrebbe essere ix3b uguale a a per b trasposto qui e vediamo cosa risulta giusto devo devo ritornare il nostro b originale scusa ok ok ma questa è congruente con quella che avete calcolato voi penso che dovrebbe essere fino ad adesso non penso che ci siano stati così tante cose difficili ok adesso esercizio 3b ix3b e scrivo forma 1 e vedrai tra un attimo a trasposto per b trasposto per si trasposto su tutto dove sei poi per b ok vediamo ok perché ho scritto forma 1 qui perché e questa non era una cosa che ho messo nel homework però è una cosa che vogliamo che ricordiamo quindi qui volevamo fare a trasposto si trasposto b se ricordiamo le regole delle trasposte possiamo anche scrivere questo come si a trasposto si vero questo è l'auto trasposto e a matlab possiamo esprimere questo esattamente così utilizzando le parentesi quindi si parentesi quindi trasposto eccoci ecco e vediamo voilà ok perfetto e vediamo che questi sono corretti un altro un altro modo che potremmo controllare se sono gli stessi sarebbe naturalmente così se facciamo la sottrazione di queste due cose vediamo che ogni elemento è zero ok adesso questo è dove inizia la magia perché questo prima facciamo prima facciamo e e f perché infatti voglio dedicare un po' di tempo perché è una cosa che diciamo con la penna e carta niente di che ma matlab spinge una discussione importante quindi i ex 3 e allora i ex 3 e i ex 3 e uguale a questo quindi esattamente come funziona con le matrici possiamo fare quei vettori a rasposto u per u e poi come prima possiamo anche fare così forma 2 a per z parentesi ok e poi finalmente i ex 4 e i ex 3 f ok i ex 3 f poi forma 1 uguale a possiamo facilmente fare esattamente come c'è scritto nei compiti ok si trasposto mi sto finalmente abituando a questo tastiere sicuramente adesso tornerò a quello anglofono e sarò di nuovo verso ok ecco e poi potremmo anche farlo una cosa importante del prodotto scalare e che è simmetrica cioè in teoria dovrebbe essere lo stesso a questo z trasposto dov'è b trasposto per 6 c per u quindi vediamo questi allora abbiamo meno 7 e meno 7 quindi corretto e poi qui vediamo finalmente questo anche 5 e 5 va benissimo allora questo questi ultimi due forse quando avete fatto i compiti tipo dopo le lezioni di ieri in cui abbiamo parlato del prodotto scalare dovrebbe essere chiaro che questi dovrebbero valutare i numeri perché anche se c'è questa matrice in mezzo e queste matrici in mezzo alla fine abbiamo vettori questo è un vettore di z questo è un vettore questo è un vettore questo è un vettore quindi questi possono essere anche visti come prodotti scalari o vettori ok quindi adesso i x 3 t quindi questo volevamo calcolare l'inverso di a di trasposto c cioè primo scriviamo questo ma inter mat tipo per intermediate matrix intermediate mat uso nomi variabili lunghi quando per motivi didattici a volte non è che vi consiglio di usare nomi così quindi ok no no e non è trasposto però b si vi trasposto per si ok quindi per primo questo è la matrice che è dentro questa parentesi ok allora come calcoliamo l'inverso in matlab ci sono due modi di parlo primo primo modo di parlo e questo è il modo che direi che è prima facciamo esattamente prima facciamo direttamente quindi inter am inf uguale a questo è il determinante uno diviso det det intermed per poi c'è intermed mat 2 2 meno intermed mat questo dovrebbe essere 1 2 poi meno intermed mat qui questo dovrebbe essere 2 1 e finalmente internet mat 1 1 1 questo a proposito possiamo anche sempre fare questo a matlab e ignorerà tutto questo spazio bianco questi tre punti significa che tipo quando un'espressione diventa un pochino troppo lungo o brutto per vedere se una riga dice solo che passiamo alla prossima riga ma è solo una questione di del formatting ok quindi abbiamo questo internet mat vediamo se questo m inf per internet mat vediamo ok quindi questo è la semplice implementazione matlab della nostra formula per l'inverso di una matrice 2x2 quindi ok questo probabilmente come avete fatto nei compiti e come avrei fatto io però a matlab esistono modi di farlo più generale perché anche come te l'avevo detto questa formula vale solo per matrice 2x2 quindi and and in 2x2 questo in internet mat questo è possibile ma sconsigliato e il motivo perché questo è sconsigliato è perché questo in modo esplicito calcola la matrice e lo prende in una forma che poi viene mantenuto ma in realtà come vedremo nella prossima grande porzione di questo corso che spingerò adesso esiste un altro modo di fare questo e vi la farò vedere cosa prima per dichiarire una matrice identità di dimensione n per n usiamo questo id uguale a i in questo caso due due ok in questo caso i tipo occhio in inglese questo dice vogliamo una matrice dell'identità due per due se l'avessimo scritto cinque cinque ritorno uno cinque per cinque ma in ogni caso abbiamo la matrice di identità di un top dimensione allora l'operazione direi questo l'operazione più utile di tutto matlab è questo il famoso backslash e lo metterò addirittura questo questo risolve un sistema lineare di equazioni a x uguale a b come x uguale a poi ok a meno uno b questo quindi è in un certo senso e facciamo allora quindi abbiamo m in quindi pensiamo un attimo che abbiamo un sistema di matrice vettore di questa forma quindi a e a b trasposso a b trasposso c così ok quindi abbiamo qualche vettore b non potrebbe essere quasi ok ok quindi come abbiamo visto il modo facile di esprimere questo concetto è allora amarla il modo in cui scriveremo questo e con questo backslash quindi scriveremo questa espressione come scegliendo u come nostro b x uguale a qui attenzione che chiediamo di fare con la matrice quello originale qui quindi intermed mat per backslash u quindi abbiamo visto se abbiamo m inf l'abbiamo calcolato esplicitamente quindi per u vediamo questo dovrebbe essere la soluzione del nostro sistema invece se facciamo in questo modo dove si è andato vediamo che è lo stesso quindi questo è come risolviamo il sistema allora che cosa c'entra questo con la matrice di identità se vogliamo calcolare esplicitamente ed avere tipo un'espressione per la matrice d'inverso di un dato matrice a matlab il modo consigliato di farlo modo consigliato di prendere l'inverso a matlab e m inf consigli è così intermed mat e size intermed mat e vediamo se questo e poi vediamo è lo stesso e quindi questo ragionamento è esattamente come quello del matrice e vettore è solo che anziché un vettore come lato destro stiamo dicendo che lato destro è una matrice se dicessimo che a b fra il porto c poi qualche matrice g tilde uguale a t all'interviso avremo g tilde e facciamo questo qui per l'identità ma sappiamo l'identità noi diciamo pubblicato l'identità in questo il matlab è come è consigliato di calcolare l'inverso di una matrice quindi questo sicuramente lo metto sul sito web adesso metto questo in stampa sub se il con l'ambino nero third anche se guardi la registrazione di un zoom comunque o condiviso tutto il tempo lo schermo quindi questo dovrebbe darvi diciamo che non abbiamo veramente iniziato a fare cose con scritti, codicini, per questo vi consiglio di dare un'occhiata ai codici che ho messo già che corrispondevano al giorno delle azioni perché questo se non sbaglio ho fatto pure un codice in cui prendevo tipo una funzione penso che ho messo pure un loop da qualche parte quindi per quello che è anche importante la programmazione con MATLAB consiglio quel codice, ma questo sicuramente per capire il syntax e operazione di base è comunque molto importante quindi ci sono domande su questo? ok, bene ok comunque non so se sarà oggi ma adesso ho capito come fare gli annunci con Blended quindi cercherò sicuramente ecco, fino al giorno domani di avere esercizi e cose per quello che abbiamo fatto questa settimana quindi non preoccupare per questo ok, è corretto non devo ok, perfetto ok, quindi se vi ricordate ieri abbiamo introdotto il concetto di una norma matriciale dopo aver parlato con le norme quindi una norma matriciale sul rm per n è una funzione una funzione e lo nominerò questo rn2n ai numeri reali 1 1 1 le seguenti proprietà vengono solitardi la prima è che a più grande di o uguale a 0 e per lo più la norma 0 6 è solo che a è matrice di 0 ok 2 per qualche numero reale o qualche scalare comunque alta la norma della matrice è molto complicata per questo scalare è uguale al valore assoluto di questo scalare per la norma della matrice per qualche alta poi abbiamo il famoso la famosa disuguaglianza di triangolo che viene dato da questa espressione umiliare quindi la norma della somma delle matrici di due matrici è meno di o uguale a la somma delle norme e finalmente fino ad adesso questi sono esattamente identici a norme che abbiamo visto per le spazi vettoriali diciamo normali standard però le matrici hanno questa altra operazione che veramente le rende distinti rispetto ai vettori normali cioè la moltiplicazione tra matrici e quindi una norma matriciale a che richiediamo questa condizione e poi abbiamo realizzato ieri che ok se le due matrici sono tutte due quadrati e quindi hanno la stessa dimensione non c'è nessuna difficoltà qui ma spesso sappiamo non è il caso che le matrici saranno quadrati e spesso vogliamo moltiplicare matrici di diverse dimensioni in realtà anche la moltiplicazione tra una matrice è un vettore può essere anche capito come la moltiplicazione tra due matrici con dimensioni diversi e quindi questo spingeva questa nozione di compatibilità che queste norme devono essere definite attraverso diversi spazi matriciali con dimensioni diversi in modo però che possiamo sempre assicurare che questa condizione viene rispettata ok però questa cosa della compatibilità fortunatamente ci aiuta ad un certo senso perché di noi adesso te l'avevo detto sappiamo come definire nel senso di un elenco della proprietà che è una funzione di norma matriciale dovrebbe soddisfare ma non c'è nessun modo con queste condizioni chiaro in cui possiamo realmente definire tale funzione tale funzione di questo non ci dà nessun modo ovvio di definire una funzione del genere però se guardiamo un attimo qui e se pensiamo che abbiamo già norme che funzionano perfettamente bene per gli spazi vettoriali e i vettori possono essere anche capiti come in caso speciale delle matrici forse il primo posto che dovremmo andare a cercare per un modo di definire una norma matriciale dovrebbe essere le norme vettoriali e allora sia una norma la norma matriciale il dod driven ok così a e adesso a e quindi questo qui e pure ok sono veramente la stessa cosa la differenza è uno stiamo dicendo che questo tra tutti vettori nello spazio che non sono zero questo norma maggiare n corrisponde al massimo tipo al cambiamento più grande possibile di un vettore relativo a se stesso quindi stiamo dividendo dal corretto x e qui abbiamo il cambiamento a x quindi quando stiamo possiamo vedere questo come una misura del cambio relativo perché è un po' tipo un cambio percentuale onestamente se vogliamo pensare in questo modo perché stiamo dicendo questa è la magnitudine del vettore trasformato da matrice diviso per la norma originale del vettore però possiamo ugualmente bene capire questo come questo come il supremo tra tutti i vettori che hanno norma 1 in questa norma questo è quello che risulta con una trasformazione più grande allora pensiamoci un attimo di questa seconda definizione che per qualche motivo capisco c'è anche un senso di farlo così questa è la definizione che si vede più spesso ma questa definizione mi piace di più perché una cosa è molto più ovvia qui cosa possiamo dire quindi di questo insieme dei vettori con norma 1 quindi siamo se immaginiamo un attimo che è la norma 2 abbiamo tutti i vettori che vivono su questo su questo diciamo cerchio con questa norma esattamente quindi sono allora questo insieme cioè cerchio di unito o tipo in generale la palla di unità palla di unità nella dimensione più alto di 2 fino a che la dimensione dello spazio è comunque finito come abbiamo sempre qui in questo forse più o meno possiamo dire che questo insieme è chiuso è limitato cioè nei spazi dimensioni finiti è equivalente a dire che è un insieme compatto e che cosa sappiamo del supremum quando viene preso sopra un insieme compatto vi ricordate dall'analisi 1 o 2 quando abbiamo una funzione continua definito su un insieme compatto possiamo dire che in realtà questo supremum non è più un supremum possiamo garantire che è un max cioè non è un valore teoricamente limitante più grande ma c'è veramente un vettore che raggiunge questo valore quindi per questo motivo penso che questo per me almeno ha un senso perché non siamo non è qualche limite o qualcosa di strano possiamo sempre veramente trovare qualche vettore che ci porta a questa dimensione ok quindi è nota che perché questa ha senso torniamo a questo qua se abbiamo a e poi facciamo questo è vero che questo è stato in realtà sì deve essere proprio vero perché qui stiamo dicendo che questo è il sub oppure di max quindi qui sono qui quindi qui così stiamo dicendo in realtà che questo deve essere per forza vero perché questo qua questa matrice perché da nord di questo vettore qui stiamo praticamente limitando con questo possiamo cancellare questi diciamo oppure possiamo scrivere così anche e x x non 0 x x quindi qui possiamo diciamo cancellare questo vettor questi se vogliamo non sono tecnicamente la stessa cosa ma ha un po' di senso di pensarci così e poi quello che siamo rimasto è il su che in realtà è un max e quindi stiamo dicendo in effetti che praticamente abbiamo sempre questa cosa limitata da il suo massimo che è una cosa banalmente vero quindi in effetti questa definizione di un norma maticiale un pochino si può dire ingegnerà un reverse engineer quindi abbiamo deciso di dire ok una norma matriciale possiamo definire se definiamo in base alla norma vettoriale che garantirà che abbiamo sempre questa condizione e questo lo garantisce perché abbiamo definito un massimo quindi non è proprio possibile che questa cosa può superare il massimo potrebbe essere uguale ovviamente ma non può superare ok oppure e quindi potremmo anche vederlo in questo senso che a x x mn se insistiamo su questo questa è la definizione di sub quindi questa cosa per forza e meno e quindi possiamo sempre dire che abbiamo questo quando ho detto che questa definizione ha senso è proprio perché è più facile raggiungere questa diseguaglianza o garantirlo rispetto a quell'altro ma questa definizione per me ha più senso dal punto di vista di inquinzione diciamo ok quindi questo per qualsiasi norma vettoriale che possiamo concepire possiamo definire una norma matriciale in questo modo perché è una semplice cosa ha fatto un massimo di massimizzarlo sopra un insieme compatto quindi è chiaro che se la norma è continua che lo è di solito quasi la definizione questo può essere definito quindi come però questo di nuovo è un po meglio di un semplice allento di proprietà che devono essere rispettate però non è molto meglio nel senso che ancora non penso che sia molto ovvio se chiedevo a voi di calcolare qualche norma di qualche matrice in base a questo che sarebbe subito ovvio fortunatamente ci sono due norme che sono molto facile a calcolare utilizzando questa definizione perché non dobbiamo applicare la definizione direttamente possiamo fare un po' di matematica per dimostrare che esce una cosa con il inter allora due norme tutti importanti di questa categoria sono la norma 1 e norma infinito se vi lo ricordate abbiamo parlato delle norme 1 e infinito ieri nel contesto di nel contesto di vettori e quindi per vettori per vettori poi quindi per vettori la somma di tutti gli alimenti nel valore assoluto questo ci dà la norma di 1 e la norma infinito è semplicemente il valore assoluto più grande in tutto il vettore quindi queste sono le norme corrispondenti dei vettori e come abbiamo visto quando vogliamo estendere queste definizioni cioè costruire una norma matriciale che sarà compatibile dobbiamo un pochino partire tra questo e allora fantastica fantastica notizia per una matrice la norma 1 e max c 1 2 a scriverò a in r m per n qui ok quindi questo sarà d sarà n dimensionale ok n e quindi questo è allora i uguale 1 m e i j e poi la norma infinito è max tra i uguale 1 2 m poi la somma da j uguale 1 n i a ok questo queste definizioni sembrano abbastanza diciamo ok cioè non sono guardandoli un attimo sembrano complicati quindi cerchiamo di applicarli per una matrice pratico a me piace sempre questi anticipati che 1 e 3 tipo ok darò un numero un po' più grande quindi proviamo di applicare esattamente questa definizione per ok 1 uguale a max quindi j 1 da n quindi ok stiamo muovendo da visto che a e 2 3 stiamo andando da 1 a 3 quindi max j 1 2 3 ok va bene poi stiamo facendo la 1 1 1 n quindi 1 2 poi a j quindi prima j 6 2 1 1 12 1 4 1 1 due vale quando i due due uguale a a 12 a 22 uguale a zero ok adesso qui c'è uguale a i due a i tre uguale a a 9 15 allora avete visto questa formula che sembra complicato alla fine quello che cos'è è soltanto semplice abbiamo fatto la somma di ciascuna di queste colonne nel loro valore assoluto ok quindi abbiamo fatto poi dobbiamo prendere il mass quindi il mass ma tra uno uguale 1 e 2 2 15 ok questo quindi 1 la norma è 15 15 e questo è una dimostrazione pratica dell'applicazione con le pensione di questa definizione infatti rivela che questo sicuramente è un modo di scriverlo è il modo corretto ma il modo pratico che voglio che vi ricordate queste due norme è semplice la norma a 1 che non è 14 15 e è 15 Sono So Di Assunto tra le colonne. Quindi, prendiamo, consideriamo ogni colonna, facciamo la somma di ogni elemento della colonna, un valore assoluto, e il massimo tra tutte queste somme, un valore assoluto delle colonne, e nostra matrice, e nostra norma matriciale, 1, la norma 1. Ok. Adesso, guardi un attimo a queste due formule, come erano scritte qui, ricorda come alla fine, quando l'abbiamo applicato, cosa risultava dalla norma A1. C'è qualcuno che vuole indovinare? Diciamo, detto in una frase in italiano semplice, come possiamo definire la norma infinito di una matrice. Esatto. Infinito è massimo somma sempre valore a tutto, attento, tra le righe. Ok. Questo è facile ad applicare, e direi che l'unica cosa che per me, quando l'ho imparato queste norme matriciali, era, ok, uno è la massima somma in valore assoluto tra le colonne, e l'altro tra le righe, ma come si ricordano quale è quale, quale è quello uno, quale è infinito. E, un giorno, molto, molti anni dopo che sarebbe stato utile per me, uno me l'aveva detto questo. Si può sempre ricordare questo, perché la norma uno, è la numero uno, e la numero uno è alto e dritto, è tipo, si sta a piedi dritto così, come una colonna, e invece l'infinito è sdraiato sul lato, come una riga, e quindi, questo è come si può sempre ricordare, infinito, riga, colonna, uno, colonna. Quindi, questa è l'unica cosa che devi, devi imparare per, capire, questa cosa. Allora, chi vuole vedere una dimostrazione di questo, mette la, mette la mano in aria, chi preferirebbe che mi credete per questo, e andiamo avanti. Ok. Ho scritto la dimostrazione, quando carico gli appunti su Blendy, potete vederlo, in realtà non è così terribile, non è tanto che il cancellatore, sarà un esercizio, facciamo così. In questo modo, comunque lo stesso, lo presenterò a basse, però non è così terribile, ve lo giuro, quindi, faremo così. Ok, allora, c'è un altro concetto, non abbiamo ancora pinto, delle norme matrici, c'è un altro concetto, che è un po', che è collegato agli appunti, perché gli appunti valori, sempre quando stiamo parlando delle matrici, sempre una questione importante. Esiste una quantità, nei altri valori, il cosiddetto raggio spettrale, di una matrice, che di solito viene denominato rho di A, per A, per B, per B, perché stiamo parlando di autovalori, quindi per forza deve essere una matrice quadrato, un raggio spettrale, è definito tra max, tra tutti i lambda e i, tra tutti gli autodollori, o no? Max, tra tutti gli autodollori, dove questo insieme, il spettro, penso che avevo mostrato questa notazione ieri, è quindi questo è il modo di scrivere precisamente la definizione di autovalore, quindi tra tutti questi autovalori, che sono dentro questi insieme, questo è quello più grande in valore assoluto, quindi è importante questo valore assoluto, se ci sono due matrice che ha autovalori, uno e meno cento, il lucraggio spettrale è meno e cento, non è uno, quindi valore massimo, massimo autovalore in valore assoluto. Allora, questo non è una norma e in un certo senso dovrebbe essere chiaro perché anche se ci fosse, non sarebbe necessariamente una norma particolarmente utile perché sarebbe solo possibile applicarlo alla matrice quadrati, altrimenti non avrebbe una definizione, quindi ci sta un pochino che non è una norma, però dall'altro lato ha una caratteristica molto importante che lo rende diciamo quasi una norma, come potremmo dire non è una norma ma lo è per per televisione, diciamo che non andrà giusti spettrale a questa proprietà che per possibili x long quindi scrivo zero non so se a voi piace queste queste queste x non però si deve fare parte che x non daria mai esiste qualche norma matriciale che lo denomineremo questo norma y long such and that and and and and and and and and and and and and and and and and and and and and and and and and and questo non nonostante che la definizione di una norma matriciale ok no questo ok non voglio componderti questo oppure possiamo dire questo che è infinito il raggio e un raggio spettrale possiamo definire come il infinito di a e una norma matriciale quindi tra tutte le norme matriciali è un raggio spettrale cioè il valore dell'alto valore più grande è un valore assoluto il valore assoluto è un valore più grande in magnitudine questo nonostante che non è una norma in sé in realtà è quasi una norma nel senso che per qualsiasi y più grande di zero possiamo definire una norma che si può è arbitrariamente vicino a questo raggio spettrale ed infatti è l'infinito però questo non è come diciamo l'insieme di vettori nel cerchio di unità questo non è un insieme compatto quindi non è infatti si può dimostrare che non può esistere una norma che raggiunge questo però stabilisce un limite anche c'è un'altra proprietà interessante è questo è più o meno equivalente non letteralmente ma non è così ovvio dall'altro che per pochi io sì norma ma che non è un raggio spettrale è anche questo e questo non è importante quale norma matriciale lo scegli potrebbe essere l'uno l'infinito o qualche altro è il limite di questa espressione quindi se parti vedi che si vede di nuovo che questo può essere definito solo per una matrice quadrata perché queste sono le unici matrici che possono essere multiplicate per 6 stessi in questo modo però qualsiasi norma a cui inizi vedrai che questo convergerà al raggio spettrale ok quindi abbiamo parlato di tantissime cose soprattutto la norma 1 la norma infinito e adesso c'è pure questa norma questa norma non norma del raggio spettrale che è questo limito sopra questo insieme che non è compatto però per detto tutto questo non ho parlato di una cosa che forse per voi dovrebbe essere una grande punto di curiosità o almeno sarebbe stato per me per quello che potremmo dire la norma più fondamentale infatti ieri ho detto quando parlavamo delle norme vettoriali se semplicemente dico la norma e non specifico quale starò sempre parlando della norma 2 che è nostra norma euclidiana nostra norma infinito penso che se qualcuno pensa di una norma intuitivamente stanno pensando di questo e non abbiamo ancora detto niente della norma 2 della matrici e quindi adesso penso che è momento di parlare allora il discorso però è un pochino complicato perché in realtà ci sono due norme matriciari che sono analoghi parlare dimmi alleviate ogni змilio 3 è o la norma probabilmente la prima come avresti avresti sicuramente ipotesizzato noi ma non è e quello èри all non ma di una matrice possiamo definire come il supremo di norma 2 non zero e questo è quello naturale avevo detto e comunque questo la dimostrazione lo farò adesso perché è importante questo come la norma infinito e la norma 1 ha un modo più facile da esprimere e per questo volevo fare questa piccola conversazione dal raggio spettrale possiamo anche scrivere la norma 2 di una matrice come lo raggio spettrale a trapposto per a come norma a non tipo di solito a se non è un quadrato non può essere modificato con se stesso ma può essere sempre modificato dal suo trasposto e questo prodotto è sempre un quadrato quindi questo è sempre in effetto ok e come lo definiamo questo come lo possiamo mostrare questo insomma se pensiamo un attimo di questa della nozione qua questa è la stessa cosa da dire che è il supremo e adesso userò quella offre delle emisione norma 2 di ax a 2 che è da queste regole che abbiano entrato i miei possiamo anche scriverlo in questo modo stiamo è solo la proprietà del rapporto di una matrice allora c'è un'altra cosa da ricordarvi che è se riportare questo se però ecco libertàенить mi fa unaごla sempre clic 내려to e non cambia norma di quella vettore quindi questo qui significa che possiamo anche definire diciamo che il suo modo in qualche vettore x e quindi possiamo adesso dire che è uguale a imposte èmadı perché il come è uguale a sito rockкими report ma hanno sempre comunque questo stesso norma che poi un frapposto ha un X che poi possiamo anche dire perché questa è simmetrica esiste Q tale che a uguale a Q di un trapposto e questi sono alto val di a trasposto A quindi se scendiamo Q ad essere complementi qui abbiamo Q è il trasporto Q è il trasporto Q è il trasporto Q è il trasporto uguale a D X X che è uguale a meno D uguale a max tra tutti gli altri valori max questo perché questi sono solo il vettore questo sarà no lo sono scritto è lambda i X di quadrato quindi tipo quale a 1 a n e poi questo è uguale o almeno uguale a max questo è Quindi la norma è la oscura Questo è la radice quadrato Quindi questo è la norma due Cosa? Ok Sì Questo è la norma due delle matrici Che è quello indotto dai vettori Della norma vettoriale due Che è quello naturale Che prosegue esattamente la definizione Di una norma indotta Che abbiamo introdotto Durante la lezione oggi C'è un'altra norma Che è un po' analogo Alla norma due vettoriale Che poi Diciamo che Lo introdurrò a volo Perché veramente capire Da dove proviene questa definizione Servirà un pochino di più Però c'è un'altra norma Che è la norma Che forse Se avessi pensato Di tenere una norma matriciale Senza sapere nessuna altra cosa Forse avresti definito questo Sicuramente sarebbe stato Il mio modo Di definire M Sicuramente È esattamente quello che ho rifatto io Quindi questo praticamente È come la norma vettoriale Norma due vettoriale Aggiungendo gli elementi quadrati E poi Prendere una radice quadrata Ma l'unica differenza adesso È anziché una sommazione Tra un vettore Stiamo facendo la somma Di ciascun elemento di questa matrice Prima di prendere La radice quadrata Questo anche Può essere scritto Definito Nessuna radice quadrata Come la radice quadrata Della traccia Di altro sposto Quindi la somma Degli elementi diagonali Di altro sposto E quando dico Che questo È compatibile Con il tuo Norma La tua lingua È anche Compattabile Con Norma due Nel senso che AX Due È sempre meno di Uguale a A Provenio X Due Quindi Quando dico Che ci sono Due norme matriciali Molto comuni Che Tutte e due Possono essere Un po' visti come La norma matriciale Del norma Due Vettoriale C'è Si trattano di due C'è la norma matriciale E la norma Provenius Che tutte e due Sono compatibili Con la norma Vettoriale due E tutte e due In modi un pochino Diversi L'ora definizione È un po' È familiare Ricorda La norma Due Vettoriale Anche In modi matriciale Quindi Questo è Adesso per oggi Grazie Arrivano qui Qua Un video in più Forse Se posso E Metterò Gli appunti Su sito Pena Li posso Ciao Grazie Gli appunti Che a Gli appunti Grazie modulari B microscope