Ora che almeno segui la nuova materia perché sono materie importanti però in questo senso. Allora, quindi, allora, siamo qui. L'idea che abbiamo visto era Questi sono L'idea in generale Lo definiamo l'integrale L'idea è che Ripetiamo Con il suo polinomio intercolante TNDF O siamo Polinomio intercolante Di grado N Con Novi equispaziati E poi L'idea che Ok, quindi possiamo dire che Alla fine Sì, ok Quindi abbiamo una cosa che è così Questo è il polinomio intercolante che prende il valore della funzione al nodo Poi c'è questa funzione Il polinomio intercolante di Lagrange Che è questa forma E quindi Possiamo approssimare questo integrale Nel seguente modo Considerando L'integrale L'integrale di questa approssimazione di F Quindi l'idea è che Prima Facciamo l'approssimazione di F Poi Facciamo l'integrale esatto Di questa approssimazione Però Una cosa importante Per realizzare E che questo È costante E possiamo sfruttare la linearità Per l'integrale Per l'integrale Per scriverlo tutto così E il punto qui È che questi polinomi Hanno una forma prevedibile Dovuto al fatto che Sono equispaziati Queste I nori sono equispaziati Quindi I poli Le polinomi intercolanti di Lagrange Così Seguono diciamo Una forma Una struttura Prevedibile Che può essere facilmente adattato In qualsiasi situazione E importantemente Non dipendono Su questo Quindi Per qualsiasi Funzione Che vorremmo approssimare Queste regole Sono uguale E possiamo valutare questi integrali Perché hanno una forma chiusa a questo punto Quindi possiamo chiamare questi Alfa i Che poi ci da questa Forma qui Che si chiama Una regola di quadratura Per la prossima azione Di un integrale qui E In questo caso In cui Utilizziamo questi punti equispaziati Questo in realtà stabilisce Quella classe di formule Che si chiamano le formule di Newton-Codes Che sono le formule Di integrale Per approssimare gli integrali Che Si costruiscono Utilizzando Il polinomio interpolante Di Lagrange Di un Ordine specificato E provando questi pesi In questo modo Per fare l'integrale E abbiamo visto Esempi specifici Per un rettangolo Che aveva Grado di disattezza C'era il trapezio Che aveva Grado di disattezza 1 Con N E uguale a 1 Quindi il rettangolo Utilizziamo L'approssimazione Di Lagrange Di grado 0 Quello costante Questa A grado di disattezza 1 Significa che Se utilizziamo questo Per valutare Un polinomio lineare E integrale Questo E la stessa cosa Di valutare L'intervento Sarà sempre preciso In quel caso Poi c'è la formula Di trapezio In cui Utilizziamo l'approssimazione Lineare Di questo funzione E questo Abbiamo visto che Si guadagna un pochino Nel comportamento Delle ero In un certo senso Ma Grado di disattezza Rimane lo stesso E finalmente C'è Cavaliere Stilson Che N è uguale a 2 Quindi il polinomio È uguale A grado 2 Ma ricorda che Iniziamo con 0 Quindi significa Che abbiamo 3 punti Utilizziamo l'approssimazione In attenzione Quadratico Ma abbiamo poi Visto che Questo Avrà un grado di esattezza Uguale a 3 E Avevo postulato Che C'è una cosa fondamentale Che succede Qui Che Le formule Di Newton Coates Funzionano meglio Quando c'è Conduola dei punti Dispari Ovvero Quando Un grado del polinomio Approssimante E parla E parla E adesso Parleremo Della costruzione Più generale Di Newton Coates Quindi Ci sono Due tipi di formule Quindi Due Tipi di formule New Ci sono quelle chiude E quelle aperte E che significano Chiuse E aperte Allora La differenza E se Io disegnerò Non funziona Un Funzione così Newton Coates Queste regole Funzionano Dall'estazionamento Dei diversi punti E scegliendo Questi punti In modo che sono Qui spaziati Per approssimare Valore Allora Diciamo Sempre che Quindi qui N più Perché N è un grado del Principio Qui Quindi N più 1 è il numero dei punti necessari per definire il grado del Allora E le formule Sono così Una formula chiuda Una formula chiuda Avrà primo punto A Ultimo punto B E poi H Uguale a B Meno a N 1 Ok E O no P N N No Non è il primo N Perché ci sono Abbiamo due gradi polinomio che avrà avuto tre punti quindi due intervalli quindi N è il numero di intervalli ed è il grado del polinomio quindi n più 1 è il numero dei Nomi Quindi questa è alta E Prendiamo il nostro intervallo e dividiamo nel numero di sottolinei avanti e questo ci dà la L'uviazione di già con il intervallo Allora Aperte Forse Avrete anticipato che significa l'idea è questo Una formula aperta E E E In questo modo cioè non consideriamo i punti ai fini punto all'inizio e alla fine del Nel intervallo come punti di integrazione e in questo caso dobbiamo dividere utilizzando una altra definizione di H perché stiamo escludendo quello che facciamo qui l'idea è come tipo prendessimo questi punti nell'intervallo e quindi dobbiamo considerare la distanza tra un Un numero e un altro e quindi l'H avrà una definizione diverso qui quindi adesso per passare da queste consideriamo queste due definizioni generali adesso vogliamo definire regole generali questo gesto Ok Ok Ok Ok Ok Ok Però almeno adesso se cancello una cosa proprio colore è ancora vedibile mi forse è meglio che può Ok Quindi Adesso Come abbiamo visto Forno Forno di New York Post Vengono costruite in questo modo E Il punto più fondamentale di questi è questi pesi qui dipendono Solo Su N H E No Su F O A B B Si può dire che in un certo senso A H Dipende su A e B E' vero Però in un certo senso stiamo dicendo che però diciamo che facilmente una volta che si ha questa H che facilmente stabilito per ciascuno di questi Ci sono un certo intervallo non c'è più dipendenze di A e B e questo è particolarmente vantaggioso perché vogliamo avere regole generali che non dobbiamo ridefinire ogni singola volta che vogliamo mai integrare Quindi adesso possiamo stabilire facciamo questa definizione Facciamo questa definizione X Lo chiameremo T E Questo è un modo per un dato X zero e un dato H di trovare un punto X nel nostro formula di integrazione E' vero E' vero che le seguenti condizioni vengono sui spacchi Quindi T E E O C E E E E E E E E E E E E E Allora Cosa vogliamo dire questo? Stiamo definendo questo funzione che sembra strano ma è semplicemente in modo di esprimere qualsiasi X nel nostro intervallo come una funzione dall'inizio del nostro intervallo a che zero non è necessariamente il primo punto perché non questo è zero quindi un Io vi è come una fulgine Potrebbe essere una. Una fulgine o un' aperta o una fulgine, quindi però in ogni caso e sicuramente il proprio esprimere qualsiasi punto nello sto intervallo come una funzione dell'inizio dell'intervallo e questo parlando. ci è il nostro lunghezza dell'intervallo h è vero e facile verificare che possiamo allora stabilire qualsiasi punto nell'intervallo con questo quando è il numero intero ci troviamo ai noi quindi fanno i chiesti in poi no nella del trivia roma e perché tutto questo discorso di scriverlo in questo modo perché vogliamo esprimere tutto così quindi a più t h meno a più k h a più i h meno a più k ok questo cosa abbiamo fatto questo è nostro formula di un po in ogni intervallante nelle abbiamo scritto x utilizzando questo funzione che esprime x come una funzione definito in termini del nostro intervallo chi è un parato quindi possiamo dire per qualsiasi x nell'intervallo c'è un corrispondente t per cui possiamo definire e solo che stiamo riparanzato quindi se voi possiamo pensare di questo t così quindi se t è uguale a zero siamo al nostro primo punto nell'intervallo se t uguale a 1 eccetera è una si potremmo pensarlo come una specie di scaringi possiamo cambiando la scala del nostro per definire tutto relativo al nostro intervallo particolare perché lo vogliamo fare lo vogliamo fare perché lo voglio dimostrare queste proprietà importante di queste regole che questa indipendenza dall'intervallo che possiamo dire che come vediamo quando scriviamo in questo modo nostro x sia di x che varia vediamo che cosa succede qui una cosa importante questi a si cancellano sia da numeratore che il nome natore e per lo più c'è questo a che starà morti con lo con i covalentate e quindi possiamo dire incredibilmente che tutto questo può essere riscritto come questo funzione nei termini t e quindi adesso riscriviamo questo funzione che dipende su x che particolare al nostro intervallo in un'altra funzione che lo chiameremo quindi quindi che è una funzione di t quindi abbiamo riparamatalizzato tutti i possibili intervalli in questa funzione di t che è un po' strano di pensare ma questo è un modo che vale per qualsiasi intervallo che vuoi dare perché perché abbiamo fatto questa riparamatalizzazione in cui abbiamo in un certo senso abbiamo in un certo senso a dimensionalizzato il problema abbiamo tolto lo specifico intervallo per riscriverlo in questa forma che è indipendente dalla scelta dell'intervallo e allora quello che possiamo dire è la seguente che se ricordiamo questo era nostro questo era nostro questo era nostro prima modo di definire l'integrale ok per il peso per un integrale questo può essere riparamatalizzato così 0 n 0 n l'unica cosa che abbiamo fatto qui è abbiamo cambiato l'integrale per essere una funzione di t e come l'abbiamo fatto se ricordiamo x uguale a x 0 di t h quindi di x di t è uguale a h e quindi di x x 0 h quindi poi dobbiamo esprimere a e b nel nostro intervallo e abbiamo visto che allora a a a il punto a qui succede quando x è uguale a 0 quando evalutiamo x a 0 quindi per a qui, quando cambiamo a t oppure è più facile semplicemente fare questo t è uguale a x meno un punto a qui, quindi per a qui quando cambiamo a t oppure è più facile semplicemente fare questo t è uguale a x meno x o diviso h e quindi quando abbiamo a t ha ovviamente zero poi come una cosa quando facciamo questa espressione che il b e lo sfruttiamo la definizione di h si può dimostrare che questo parametrizza a n e quindi questo integrale è sempre lo stesso per qualsiasi intervallo perché abbiamo parametrizza è l'unica dipendenza che abbiamo e il dominio di integrazione che va da zero a n e quindi è l'unica cosa che cambia è la lunghezza di questo intervallo h e abbiamo fatto tutto iniziando con definizione del nostro polinomio lagrange interpolante utilizzando questa formula in cui abbiamo in cui abbiamo espresso ogni punto x nel nostro intervallo particolare come una funzione di t e vediamo che possiamo ridurre questo ad una funzione che è indipendente di un x particolare di un intervallo particolare con un semplice cambio per variabile per la formula di un senso otteniamo adesso questo cosa allora ti uguale x meno x 0 diviso h quindi diviso h e D quindi si con le formule aperte come avrai immaginato quindi questo vale per le formule chiuse e abbiamo questa indipendenza quindi possiamo sempre avere nostre non si io non sono mai stato un grandissimo fan delle formule chiuse e infatti come avevi osservato per fare per una formula chiusa serve un pochino differenza in quello che dobbiamo fare per le formule chiuse per la formule aperte poi dirò aperte esatto beh dipende sulla grandezza dell'intervallo solo nel senso che determina quanto è grande grande ma di pesi sono indipendente di questa tipo basta che lo moltipliciamo per e quindi questo peso questi alfa diciamo che voglio dire che si questi questi l'anno dirò così l'unica l'unica dipendenza è sulle inglese intervallo e che ci vogliamo multiplicare ma poi se vediamo così allora nostro questo è la valutazione del nostro regola di formatura adesso sostituiamo questo uguale a questo è il punto tipo non dobbiamo ricalcolare questi quindi l'unica cosa che dobbiamo cambiare è un fattore di arca se vogliamo utilizzare un nuovo intervallo perché questo è sempre lo stesso è il è il quando abbiamo fatto abbiamo fatto tutto avvio abbiamo considerato abbiamo ne e b meno a uguale a due non sto semplicemente riscrivendo la formula per Cavalieri Simpson che abbiamo visto ieri per dimostrare come funziona se vogliamo utilizzare questo diciamo boro di pensare quindi qui quello che vediamo è allora Cavalieri Simpson abbiamo scritto in questo modo ieri perché era più facile di capire con tutto l'intervallo diviso 6 e forse stavate pensando ma dove viene questo 6 in realtà la capi è b meno a diviso 2 e ti pesi in questo caso per Cavalieri Simpson se lo scriviamo in questo generalità corrispondono a questi sono quindi se vogliamo fare questo per un arbitrario intervallo si cambierebbe questo se avessimo ad esempio una funzione e volevamo approssimare su uno a inubi ok possiamo fare così se volessimo cambiare in gubano ok tutte le cose che dipendono su a e b cambiano questo cambierebbe questo cambierebbe questo cambierebbe quello che non cambia però sono questi pesi un terzo un terzo che rimangono sempre uguale per qualsiasi porto di quadratura per qualsiasi applicazione di questo regola che c'è che c'è infatti forse avete notato che questa era una regola che prendeva due nomi Cavalieri e Simpson Cavalieri era la prima persona di utilizzarlo e utilizzava questo simpson poi era quella che ha sgruppato questo dio e anche mentre era nel questo diciamo generalità di una formula di new e questo si sente la tecnologia la regola di se la regola Simpson di quattro terzi for allora quindi questo era solo una dimostrazione per vedere cosa intendo quando dico che questo peso non cambia in base all'intervallo o in base alla funzione ci sono questi pesi che sono veramente indipendenti è ovvio che c'è un fattore di H che cambia ma questo è facile lo sappiamo cos'è sempre non è una un gran che allora ho deciso che ci sono cose migliori di fare con il nostro tempo rimanente che è limitato che ripare tutta questa procedura per la forma aperta quindi vi chiedo che mi prendete per la parola per dire che possiamo seguire una procedura simile in cui facciamo un polinomio intervolante in forno a questi punti interni lo inventiamo una parametrizazione del genere esprimiamo tutto con T, K, E, eccetera e quando finiamo questo allora e diciamo quelle formule aperte e loro utilizzano omega nel libro quindi lo utilizzo pure io allora quello che facciamo allora è che abbiamo E più H P meno H L di X di X queste è come si ottengono questo peso ed è esattamente la stessa procedura qui però lo stiamo facendo la versione aperta e lo vediamo che esiste un modo di parametrizare tutto così che non è così bello non è così bello no diciamo che sì non è così bello come no no direi che sì si può dire questo dai non è così bello come quindi diciamo questi sono questi sono i pesi indipendenti dall'intervallo non è così bello sì e meno 1 rende più quindi non è così pulito come 0 rende è un po' più brutto io personalmente voglio i numeri negativi però questo è il meno terribile parametrizazione l'alternativa sarebbe da 0 a n più 2 che si vede in alcuni testi però qui hanno deciso che questo è meglio non lo so per me un po' però ok questo il punto qui è come prendetemi la parola che possiamo perseguire questa esatta procedura per ritornare questo e adesso quindi abbiamo nostri pesi che non cambiano in base all'intervallo tutto vengono eventualmente quindi io sto studiando qui solo la tabella per la forma chiuse quindi una tabella non non non non pretendo che memorizzate questo questo è solo per embalizzare embalizzare che che questi pesi sono ben sassisti quindi io mi ho stato utilizzando questo alpha k alpha a quindi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi meno il grado del polinomio ecco il basso aspetta ok io finisco questa tabella però ero un po copiato a caso dal libro pensando che aveva senso ma non mi sta tornando una cosa ok poi questo ci dà ok forse adesso ho capito piccolo ora questo esistono sono i mesi quello che penso che sta succedendo qui però devo confermare e che per le borgole più grande per un grado del polinomio e tipo questo è sempre uguale all'ultimo peso con gli stanno dicendo che mi portato due e dovrebbe essere evidente che questo è uguale sia primo diverso quello nel mezzo però devo confermare questo il punto che voglio qui non è memorizzata questi tesi il punto che volevo ammazzare qui visto che adesso non sto capendo un cavolo e che volevo io che capite che queste questi pesi sono bene sistemi e si applicano a qualsiasi problema e si possono utilizzare sia per si possono utilizzare sia per qualsiasi nuovo funzione e qualsiasi nuovo intervallo e c'è un'altra cosa che voglio dire che non dimostro che grazie a questa specie di uniformità diciamo ci sono due cose importanti che possiamo dire però è in pari quindi stiamo considerando la regola di polinomio di grado 4 cioè tre punti da 5.2 3 in generale l'errore è sempre a ordine di questo m a g 0g uno e e e e tre ok e questo che chiuse questo che chiuse allora poi spero che non è sto guardando il dolore assoluto qui ma è una cosa interessante che lo dirò come un'osservazione poi questo ricordate di questo oggetto ok questo è il polinomio nodale semplicemente è una cosa che esprima tutto il numero di nomi che abbiamo questo è un integrale di dove proviene queste mn di nuovo la cosa che voglio che sapete questo questa parte che l'ordine di accuratezza è proporzionale a che al potere e poi all'en più esimo derivata che questo è l'accuratezza importante e come abbiamo visto spesso la cosa più pratica di fare però come vedete se ricordate il problema delle lunghe che abbiamo visto per polinomi interpolanti questo ci può avvenire anche qui perché abbiamo questo stesso problema qui se questo sta crescendo più veloce che questo va a zero questo errore non è per forza garantito da andare a zero alla fine stiamo utilizzando un polinomio interpolante che lo sappiamo è una strategia imperfetta e quindi in generale la cosa più pratico di fare per ottenere un'accuratezza più grande più preciso non è di aumentare il numero dei punti qui con questa tabella ma invece di utilizzare diversi sotto intervalli eravanti questa ripetutamente sui pezzicini più piccoli questo l'altra cosa per n pari e questo vale sia per formulazione aperta che chiuse per n pari il grado di esattezza uguale a n più 1 quindi quando n 2 stiamo utilizzando l'approssimazione quadratico con 3 punti significa che possiamo fare un integrale esatto di qualsiasi polinomio di grado 3 quando utilizziamo n uguale a 4 questo vale per qualsiasi polinomio di grado 5 allora per n dispari raro raro da tezza è uguale a n quindi quando si aggiunge un punto se vuoi tipo aggiungendo un punto non sempre conviene e finalmente a questo è una cosa in queste formule in realtà vado non solo per n pari formule simili esistono per n dispari però per un motivo ovvio che forse potete vedere le formule di spari sono poco usate l'unica cosa che voglio farvi vedere è qui qui vedrete questa è una norma quindi sempre positivo questo è in atta quindi sempre queste ok ok mi faccio questo per l'altro la versione non valore assoluto perché è quello che per me è più importante il motivo uno dei motivi perché esistono le forme sia aperte e chiusa è dovuto a questo però perché in generale hanno una tendenza diverso per quanto riguardano l'approssimazione del errore se vedete qui quando abbiamo il numero di anni fare per una formula per una formula per una cosa tra sì chiuse per non fare discusi per venire chiusa vediamo che questo è negativa e quindi in generale significa che questa sovrastima l'errore le valore dell'integrale come una tendenza se pensiamo dell'errore del valore dell'integrale meno la nostra approssimazione indica che in generale c'è una cosa sistematica qui che dipende del specifico ma in generale sovrastimeremo l'errore e invece sottostimeremo se utilizziamo una formula aperta e questo può motivare la scelta dell'uso di uno dell'altro se ad esempio per una particolare applicazione poi un certo comportamento dell'errore spesso in alcune applicazione di ingegneristica di salute pubblico di altre cose diciamo dipende di voi potrebbe essere che di voi volete essere sicuro che l'errore per forza non è sotto o sovrastimato e quindi questo può motivare l'uso di una delle due ma formalmente per la convergenza eccetera non c'è una cosa dico tutte e due funzionano allora quindi adesso procederemo di un'altra un'altra cosa quindi questo conclure le formule di Newton-Cole e poi facciamo un altro argomento a riguardo l'integrazione ok quindi se avete una domanda così e senti questo che vi intenzioni chiedemi adesso altrimenti procediamo ok ok ok sono sono e funzionano con un principio molto naturale cioè se abbiamo un intervallo perché tivo e non sappiamo senza nessuna informazione la cosa più naturale da fare sempre per selezionare i nomi e selezionare quelli equispaziati è una cosa che l'abbiamo fatto anche nell'interpolazione senza averci nemmeno pensato veramente allora però c'è una questione che quindi utilizzando questo per nsi diciamo abbiamo fatto questo integrale vedrete perché per adesso assumiamo che tutti gli integrali che potremmo mai valutare vorremmo mai valutare si trovano in questo intervallo nemmeno un attimo e tra un po' rilasseremo questo assunzione ma per ora tutto il universo è conteso con questo intervallo l'idea è che facciamo un approssimazione di questo con qualche qualche somma di n n valutazione di f pesate da questi alfa e sappiamo per si equispaziati sappiamo che n punti ci da grado di esattezza almeno n n se il numero dei punti è pari cioè l'ordine del polino è dispari oppure n più 1 per l'ordine del polino mio pare ovvero numero di punti dispari ok allora vanno da chiedere però se sia possibile che esistano qualche scelta di ex e i migliore di questo perché perché selezioniamo questi punti equispaziati che sappiamo già dato nostro nostro lavoro che abbiamo fatto nell'interpolazione che non è necessariamente una decisione saggio e quindi adesso io voglio che non sappiamo ancora che esistano immaginiamo che che esiste quindi siamo adesso assumendo l'esistenza di un oggetto esiste un insieme di punti in in in in in in in in intervallo anche e questo omega questo omega questo è il polinomio nodale abbiamo già visto una prima volta in questo passaggio in questa lezione ma questi punti esistono esistono esistono il polinomio che possiamo ottenere moltiplicando i mononi a italiani ci ha scontato ricordiamoci che ogni polinomio è definito unicamente di loro costante scalare e di base alle nostre raggi ok e adesso posizioneremo una proprietà di questo polinomio immaginiamo che questo polinomio nodale è 24 4 5 5 6 6 6 6 6 7 8 8 8 8 8 8 9 8 9 9 10 10 10 11 11 e quindi si trova 12 12 12 ok questo è un polinomio di grado n perché ha n più 1b e siamo costruati il valore di questo integrale in questo con questo polinomio che ha un grado di meno o meno che questo integrale nel nostro universo di meno 1 1 va sempre a zero ok perché questo potrebbe essere valutato ve lo chiedi adesso sia in più ok ma così sì ok diciamo che è più sì perché è più 2 e quindi in qualche polinomio di grado n più m per qualche m meno di uguale a n meno 1 ok sappiamo e questo è un teorema che esiste possiamo chiamarlo m p m meno 1 e polinomio e e in polinomi di grado n F uguale a E adesso Cos'è questo? Ve lo ricordate l'idea della divisione di polinomi? Che se abbiamo un'espressione quadratico, quartico, eccetera Possiamo dividere di un altro polinomio di ordine Meno di questo E ottenere un'espressione del genere Questo Divisione Polinomiale Questo Di F Per Il nostro polinomio nodale Che risulta Nel quotiente P N Meno 1 E Remender Non so come si dice Come si dice quello che rimane dopo la divisione? Ok Ok Ok Quindi Adesso abbiamo espresso Questo Così Allora Quindi Il punto di tutto questo Stiamo per arrivare Facciamo perché voglio tutto qui Adesso Ok Scriverò qui Ok Adesso Abbiamo Abbiamo Una regola Newton Cose Esatto A Grado N Ok Allora Cos'è Il punto qui Questo significa Questo resto Quello Possiamo applicare Questo Formula Della Quattro E poi Abbiamo Detto che È Esatto Quindi Perché È esatto A grado N E Un polinomio Un grado N Abbiamo Questa Espressione Qui Però Guardiamo Un attimo Qui Q N Non sto scrivendo I BX Perché Non ho spazio Però Ok Questo Integrale Qui È Semplicemente Stiamo Semplicemente Sostituendo Questa Espressione Di Q N In base A questo Polinomio F Di N Più N Meno Questo Polinomio Nodale Da quale Abbiamo Diviso F Però N Meno 1 È Un polinomio Di N Meno E Questo Integrale E Questo Polinomio Non Che Abbiamo Adesso Magica Che Fa Sparire Quasi Si Integrale Nel Genere E Quindi In Questo Cato L'integrale Esatto Non Solo Per Q N Questo Regola Di Che Per F Un Quindi Cosa Significherebbe Qui Esatto Diciamo Regola Di Quadratura Esatto Per Che Quoi Non Di Grazie N Con Solo N Più Uno Ok Solo N Più Uno Quindi Cioè Grazie Quindi E Abbiamo Letto Infatti Che Voglio Far Sicuro Che Io Lo scrivo Correttamente Sì Ok Quindi Possiamo Potenzialmente Ottenere Un Polino Una Cosa Un Regolo Di Quadratura Che È Preciso Con Precisione Due N Meno Uno Penso Sto Cercando Sì Sì Che Ha Grado Di Esattezza Quindi Quindi Se Pensiamo Di Un Polino Di Grado Tre Di Un Di Grado Due Punto Di Quadratura Con Tre Punti Tipicamente Dovremmo Pensare Che Questo È Preciso Solo A Tre Punti Per Sì Nel Caso Di Tre Punti Allora Questo Avrebbe Grado N Quindi Due Ok In questo Caso Non c'è Tanto Tantaggio Ma Immaginiamo Che Abbiamo Adesso Quattro Abbiamo Visto Che La Formula Di Newton Coates Per Quattro Punti Per Un Polinomio Di Grado Quattro Cioè Un Polinomio Di Grado Tre Quattro Punti E Solo Tre Invece Qui Sarebbe Due Per Tre Sei Meno Uno Quindi Cinque E Come Più Grande Che Divente Ovviamente Se Consideriamo Cinque Tutti Questo Sarà Preciso Fino All'ordine Sei Per No No Fino All'ordine Cinque Si Quadrat Quartico Sarà Con Newton Coates La Preciso Fino A Un Polinomio Di Grado Cinque Invece Qui Aggiungiamo Più Sette E Si Vede Che Questo Grande Sardezza Questo Tantaggio Crescente Che Alla Fine Quando Se Consideriamo Dieci Ad esempio Avremo Quasi Il doppio Di Precisione Perché Poi Avremo Un Po Un Poi Quindi Questo Se Potessero Esistere Questi Tutti Questo Polinomio Non Sarebbe Molto Vantaggioso Però Non È Evidente Che Possiamo Definire Una Cosa Del Genere Quindi È La Domanda Naturale E Adesso Esiste Veramente Un Polinomio Del Genere Che Solis Questa Proprietà Di Ortogonalità In Moro Che Possiamo Definire Queste Regole Di Quattratura Che Quasi Magicamente Ci Danno Questo Gra Esatte Con Un Numero Di Puniti Molto Più Basso Rispetto All'ordine Di Accuratezza Desiderato E Spero Che Utilizzando La vostra Intuizione La risposta Di Questo È Sì Altrimenti Non Spera Insignato Quindi Adesso Vi Farò Una Facciamo Un esercizio Quindi Proviamo Primo Polinomio Proviamo P K Di K Almeno 1 E Meno Quindi Vogliamo Trovare Poi Nomi Di Grazie K Cosa No MC È Una Funzione Generica Sì Ok Se vuol Chiamarlo E Un Polinomio Generico DG Ok Allora Non esistono Poi Nomi Di Zero Quindi Zero Non Deve Essere Porto Nale Niente Perché Quindi Perfino Iniziamo Con la scelta Più Naturale Per P Zero Che Sarebbe Un polinomio Di grado Uno Quindi Adesso Proviamo P Uno Dobbiamo Provare Qualcosa Della forma Poi Nomi Di Grazie Zero Sono Semplicemente Numeri Quindi Vediamo Se Sarà Possibile Trovare Una cosa Un polinomio Che Sarà Zero Per tutto Questo Quindi Facendo Così Questo Vediamo Qui Un Uno Meno Meno Uno Questo Si Cancellerà E' una cosa Maggioro Ok 3 Ok Quindi è chiaro che allora questo termine costante deve essere zero e questo non è importante quale è il valore di questo coefficiente qua perché si cancellerà automaticamente grazie alla simmetria della parabola intorno a meno uno quindi nostra conclusione visto che non abbiamo qualsiasi altro indicatore perché non semplicemente scegliamo x a1 è uguale a zero perché vogliamo che questo è zero ed è evidente che questo integrale è risisterato qualsiasi c due c per a1 e quindi esiste solo uno singolo possibile di a1 che garantisca che questo sia zero e quindi sarà a1 uguale a zero quindi questo coefficiente a0 può essere così e sicuro che vogliamo quindi scegliamo uno per convenienza questa cosa non può esistere e quindi abbiamo i nostri prime due polinomi che esistono questa proprietà quindi io direi abbastanza finora adesso abbastanza diciamo abbastanza in buona allora cosa o e e allora adesso forse se utilizzate l'induzione matematica di ingegnere forse indovinirete che questo sarà così e purtroppo nonostante quanto vorrei che ci fosse non è questo purtroppo dobbiamo fare un pochino più lavoro per ottenere più 2 quindi adesso vogliamo provare e a2x quadrato per a1x per a0 per 1x deve essere zero per tutti i possibili polinomi di grado 1 o meno perché ok perché può essere qualsiasi costante possiamo usare c possiamo usare 1 ok posso utilizzare c hai ragione può essere incorretto così ok ok però l'integrale sono lineare quindi se è vero per questo sarà anche vero per qualsiasi moltiplici per scuola scalare quindi in realtà basta che dimostriamo che questo è vero e poi se questo è vero e questo è vero qualsiasi funzione lineare moltiplicato per questo è l'integrato risulterà 0 questa integrale perché l'integrale è sempre lineare quindi l'integrale della somma è la somma dell'integrale è anche indipendente di costanti quindi se volessimo farlo per tipo trace si può facilmente rimuovere qualsiasi fattore costante quindi basta dimostrare che questo allora quindi prima allora prima qui cosa cosa sì e non sappiamo ancora le coefficienti e in questo caso abbiamo c abbiamo x ok perché deve essere vero per tutti k-1 e il meno quindi deve essere non solo vero per le polinomi lineare k-1 ma anche le polinomi costanti cioè i numeri che è k-2 quindi tutti in grado meno non solo questo grado meno più vicino ma tutte delle quali adesso ha più senso ok quindi è anche ha senso perché se pensiamoci un attimo lo vedrete un attimo ok quindi questi integrali in realtà valutano diversamente perché questo è il semplice c che io propongo che lo consideriamo come uno perché è più facile quindi questo è l'integrale quando valutato fa a a a 2x quadrato meno 1 più a 1 quadrato quadrato si sto risolvendo questo integrale per motivi che abbiamo visto prima questo termine di x quadrato non contribuisce niente perché vanno a cancellare questi poteri e quindi quello che rimane adesso abbiamo questo a 2 a 0 meno meno a 2 a 0 meno meno a 0 3 o non più o va ok questo oh non manca 1 oh esla quadrato e quadrato 1 meno risultato meno 1 e 0. L'integrale di A0 qui meno quindi A0 di X, quindi da 1, quindi meno... sì, questo... sì, ho sbagliato il segno. Allora abbiamo bisogno che questo è uguale a 0 e poi abbiamo anche bisogno che questo è uguale a 0, quindi torniamo qui tra un attimo. Adesso facciamo questo, che anche qui distribuendo questo X, quindi questo diventa un cubico, un quadratico, è una funzione lineale. Questo va a 0 per lo stesso motivo che abbiamo visto prima. Cosa? Perché viene da qui? Allora, sì, questo diventa X... ah, ok, sì, ho detto, ok. Più questo diventa un X quadratico, quindi questo però è... Più... Quindi questo anche... Ma queste due cose cancellano, e questo no. C'è questo fattore di X quadrato, di X cubico, meno per meno, e questo sarà sempre non 0, se non insistiamo qui, che A1 è 0. Perché è l'unico modo di garantire che queste cose è 0 e dire che questo è 0. 0. Queste cose a 2 e a 0 possono essere qualsiasi cosa, perché questi valori diventano positivi nell'esponente con un'antiderivata, quindi si cancellano. Quindi l'unica cosa che rimane... E questo è fantastico per noi, perché se torniamo qui, vogliamo non solo che questo sia vero, ma anche questo, e non c'è nessuna incongruenza, perché da qui a 2 e a 0 possono essere qualsiasi cosa che vogliamo, che vogliamo, e questo è sempre 0, basta che garantiamo 0. E questo è quello di A1, e questo per garantire 0 abbiamo esattamente la situazione opposta. Non abbiamo nessun contributo di A1, quindi A1 può essere per forza 0, e non roviniamo la nostra abilità di valutare questa a 0. E infatti, se facciamo questo, quello che si ottenga è 2 terzi A2 più 2 A0 è uguale a 0. Possiamo anche factorizzare un 2 e abbiamo un terzo A2 più A0 uguale a 0. Quindi qualsiasi scelta di A2, quindi dividiamo per 2 e abbiamo semplicemente A2 e meno 3 A0. Quindi qualsiasi A2 e A0 che solistano questo dovrebbero funzionare. E quindi perché non facciamo la cosa più ovvio e definiamo A0 uguale a meno 1 e quindi A2 diventa 3. E allora c'è una convenzione, allora quindi abbiamo diciamo questo, adesso 3X quadrato meno 1 per P2. è una cosa, una convenzione, e questo valutato ad 1 è uguale a 1. Anche questo valutato ad 1 è uguale a 1, quindi come avete notato, qui incontriamo un problema, in realtà è stato già un valutato. Che queste cose non sono necessariamente uniche, perché valgherà questo per qualsiasi A1 e A2 che solistano questo. Quindi per garantire che queste cose che stiamo costruendo sono uniche, insistiamo che questa condizione iniziale, quando vengono valutate A1, il polinomio prende il valore 1, e se insistiamo su questo, ritorna nostro secondo polinomio di Lejean. Ok, vabbè, non ho un'opera. Allora, come vediamo, Lo so che questo è stato noioso e strano, però è importante perché abbiamo visto che se questa cosa potesse esistere, un polinomio del genere, significa innanzitutto che possiamo definire queste regole di quadratura super efficaci. E ho fatto tutto questo esercizio per farvi vedere che se qualcuno ha il tempo e la pazienza, è possibile utilizzando solo le tecniche che abbiamo imparato superiore per costruire una sequenza di polinomi del genere. E ho dovuto fare questo perché, diciamo, è la prima non banale, che non è ovvio, questi erano molto facili. Quindi, non faccio nessun calcolo più del genere e non dimostro più ormai l'esistenza di nulla, però, adesso, spero che mi potete credere che procedendo, seguendo la stessa procedura che abbiamo appena fatto per il polinomio del pratico, possiamo definire anche uno cubico che avrà questa forma. Ok? Sicuro di questa aspetta. Ok. Ok. No, sì, infatti, corretto. Ok. Devo ragione. Ok. Questo. Questo è quello pubblico. E quello quartico. adesso entriamo in qualche, diciamo, queste cose iniziano a sembrare veramente... diventano veramente difficili. Quindi, meno... meno 30% di corrati. e si possono dimostrare... si possono trovare questi polinomi di tante parte, e sono importanti, perché questi si chiamano polinomi di Legendre. e quindi i polinomi di Legendre. Sono ortogonali e quindi sono... che è... che è... e... quindi... per tutti i polinomi di un ordine... quindi per tutti i polinomi di un ordine... più basso da un gradino di un meno uno... questo polinomio... questo polinomio... soddisfa... nostro... nostro... condizione... che vogliamo... per definire queste regole di quadratura... cioè... questa portogonalità. Allora... adesso... forniamo... a... la procedura della definizione di... una regola... in corso... perché abbiamo mostrato che... se possiamo definire polinomi ortogonali così... ci darebbe un modo di definire regole di Newton-Code... ortogonali significa che... questa è l'integrale... diventa zero... per qualsiasi polinomi di Newton-Code... più... meno di un... si chiama ortogonalità. E il motivo per questo... è perché per due dimozioni... questo integrale... si può dire... non voglio dire è uguale... voglio dire che possiamo... riguardare questo... come una specie di prodotto scalare... come c'è per i vettori... quindi... chiamiamo questo ortogonalità... perché è un modo di dire che questo... prodotto scalare... questo... non so come si... prodotto scalare... giusto... questo prodotto scalare è zero... e infatti si può vedere che... questo... infatti per le funzioni è esattamente... questa è anche... si può anche... adesso lo... scrivo così... perché... in questo caso... siamo... in un... in un... può anche definire... la norma è due di una funzione... in questo modo... che è esattamente... così... esattamente come si farebbe per un vettore... non è esattamente pertinente... non è mai una piccola digressione... perché mi ha chiesto... ortogonalità... e ho organizzato... che non avevo detto esplicitamente... perché lo riferiamo a questo... quindi questa è una sequenza... tipo... i nomi... ortogonale... adesso... ricordi... che potrebbe dire... che i ultimi cors... sono... che... è... uguale a... un... due... di... uno... di... uno... su qualche... su qualche... così... e questi integrali... sono... quelli che... vengono... da questi integrali validati qui... e... è possibile vedere allora... che... che... questi... che... questi... questi... sono... qui... e... questi... insomma... che ok... questi... sono tutti i nomi... e... vengono che... sichas... pense... cholera... il papa... il papa... Questi, se guardiamo un attimo, si deve utilizzare un pochino di immaginazione, perché la dimostrazione è un pochino difficile capire. Però, quando vediamo di dire, se guardiamo, abbiamo questi prodotti che sono quasi il nostro noropolinomiale. Il problema è che mando un singolo termine, però c'è una somma di questi. E quello che voglio dire è che FN, possiamo riscrivere FN ad essere in questo modo. Conosco poi in ogni nottato, diviso questo, poi sì. E questo è la derivata, e poi... Il punto qui è per farci capire che FN può essere... Espresso... Come... Suo... Polinomio... Nodale. Quindi quando cerchiamo i punti XI, in cui vogliamo fare l'interpolazione per le nostre formule della quadratura... Per questo stiamo solo facendo un'interpolazione. E quando vogliamo fare l'interpolazione qui... Con questo quindi qui... Non c'è il ritardo qui... Non c'è il ritardo qui... Non c'è il ritardo... Quando vogliamo scrivere questo... Possiamo scriverlo in questa forma, ma con un piccolo riarrangemento... Vediamo che... Ma... Anche... Anche... Non c'è la derivata... Questa è la derivata... Sì. E quindi... Possiamo scrivere... E se he... Questo... Si ho... Sì. Chi èẻ... Vabbè... È Coachニ – Cattina P certi... Si hai vedere... Sì. S byeune. Sono... Signor... Per quanto diverso non inv abusedadı... molti molti molti molti molti molti e i e questo è una somma da e quindi però questo termine non dipende su chi questo polinomio nodale c'è sempre quindi possiamo riguardare nostro questa approssimazione è sempre una cosa che fin e in fondo può essere espressa questo nei terreni polinomio nodale e quindi se possiamo scegliere un insieme dei che avrà una proprietà del genere e si possiamo sempre fare definendo intercolazione e essere correnti con le rinici di questi polinomi allora iniziere a definire regole di quadratura con grado di precisione 2n1 con solo n più 1 punti quindi un polinomio di grado 2 che utilizza questi nomi può portarci una regola della quadratura di un grado di precisione più alto di quello che è la formula che è quindi equispaziale e risparmiati ci riporterebbe grazie alla otto conalità che abbiamo visto prima della lezione allora continueremo questo argomento di perché è una importante e poi faremo anche le equazioni differenziali e questo dovrebbe concludere il corso se non sbaglio giusto giusto giusto