ok adesso è partita la registruzione in questa seconda ora vediamo un'ambitazione cioè un teorema che parla appunto della probabilità condizionale che è molto importante che il maio e questo è quello che abbiamo visto e avete visto di sì abbastanza in maniera abbastanza netta quindi l'avete anche applicato ma anche per fare qualcosa altro per fare qualche programma quindi non a livello di programmazione l'avete visto nei corsi di statistica allora prima di bias da cosa deriva allora abbiamo visto che p a intersecato b è uguale a possiamo scriverlo come di p di a condizionato da b per p di b ma la stessa cosa possiamo scriverla anche come p di b condizionato da a per p di a chiaramente ok quindi questi due termini sono chiaramente uguali e quindi possiamo per esempio scrivere che la probabilità di b condizionato da a per uguale a probabilità di a condizionato da b per p di b fratto p di a ok e nella stessa maniera possiamo scrivere che p di a condizionato da b è uguale a p di b condizionato da a per p di a l'altro più b allora questo è il primo di bias quindi cosa ci dice il primo di bias? ci dice che la probabilità condizionale di un evento rispetto a un altro è determinata dalla probabilità condizionale inversa è determinata dalla probabilità condizionale inversa per virgolette dell'altro rispetto al primo però considerando anche le probabilità dei due eventi separati va bene? allora questo è interessante in parecchi casi perché ci permette se noi conosciamo la probabilità dei due eventi separati e la probabilità che uno influisi l'altro di sapere anche qual è la probabilità che l'altro influisi il primo quindi quindi di sapere che la probabilità condizionale è inversa che appunto in alcuni casi può essere più interessante di quelle che conosciamo già proviamo per esempio a applicare questo caso nel caso appunto di avere un esperimento in un caso preciso, in particolare quindi partiamo da un esperimento con le palline, i soliti esperimenti con le palline che è quello che appunto le palline o le carpe sono quelle che si trovano sempre no? allora supponiamo di avere un esempio che faccio sempre perché si chiesce, si esce abbastanza bene quindi sponiamo di avere una scatola e ci sono quattro palline ok? e queste quattro palline sono o bianche o nere ok? e ce n'è almeno uno bianco o bianco bene? ok? ok? ok? ok? o l'esperimento è estraggo una pallina bene e questa pallina quindi viene su un certo colore o bianca o bianca allora mi domando se mi viene bianca qual è qual è la configurazione iniziale che io posso supporre cioè quali sono il colore delle palline dentro la scatola? qual è la più probabile? cioè io praticamente ho come se dicessi in una popolazione di persone misura l'altezza di 10 persone trovo di certi valori dico qual è la probabilità che allora la popolazione in toto abbia questa distribuzione di altezza? quindi qui abbiamo che cosa? tramite un esperimento quindi qui è tramite il risultato di un esperimento che sarebbe appunto la stazione della pallina voglio determinare la probabilità di una certa configurazione ok allora questa certa configurazione è che io la posso utilizzare allora qui le configurazioni quali saranno? quindi il risultato è l'estrazione della pallina va bene? le configurazioni iniziali sono quelle di cui io voglio sapere la probabilità quindi in questo caso le configurazioni quali sono? sono sono bianca nera una bianca e tre nere due bianche e due nere tre bianche e una nera e una nera e una nera e una nera va bene? ok queste configurazioni quindi sono tre e queste configurazioni sono anche sono anche le ipotesi che hanno le ipotesi che hanno le ipotesi che non facciamo bene? cioè noi ipotizziamo qualcosa e poi tramite un esperimento vogliamo sapere qual è la probabilità di ogni configurazione ipotizzata va bene? quindi in questo caso sarebbe per esempio ipotesi 1 ipotesi 2 ipotesi 3 ok? quindi queste sono delle ipotesi mentre i risultati sono risultato 1 chiamo R1 e che sia bianca per esempio risultato 2 cioè R1 2 cioè R2 e che sia nera quindi supponiamo che io ho estratta bianca io voglio sapere la probabilità che estraendo la pallina bianca ok? ho una una per esempio la prima configurazione una delle configurazioni mettiamo la la prima la seconda qualsiasi poi mettiamo la invece che la prima per esempio 1 1 mettiamo per esempio la seconda una delle configurazioni allora quindi abbiamo lo risultato di un esperimento e il riportesi appunto di questo esperimento che facevamo prima di sapere qual è il risultato dell'esperimento quindi questo secondo il tema di Bayes è a cosa uguale a cosa uguale? a cosa uguale? questi sono degli eventi come A e B quindi sarà uguale alla probabilità di R1 condizionato da H2 per la probabilità di H2 fratto la probabilità di R1 è è è è è il stesso io che va a scadere un switch prima però mettendo R come risultato per le strade di H2 come ipotesi quindi invece di A2 abbiamo detto che R è l'italiano allora andiamo a vedere se vogliamo applicare questo come facciamo dobbiamo conoscere tutti questi valori va bene allora cominciamo i PH2 PR1 sono quelli che si chiamano probabilità V1 quindi che noi appunto ipotizziamo quindi quindi quindi è la probabilità è la probabilità a priori di H1 di H1 come no abbiamo giusto qui se avete qualsiasi domanda se avete qualsiasi domanda potete domande mentre la probabilità che noi vogliamo trovare di H2 no mentre mentre la probabilità di H2 condizionata avevamo detto da R1 mi pare fosse questa si chiama la probabilità a posteriori a posteriori cosa si ripresce ovviamente a priori prima di fare l'esperimento a posteriori è la probabilità che mi viene unendo anche la conoscenza del risultato dell'esperimento quindi a posteriori cioè prenderemo come parte e andiamo a vedere qual è la probabilità da la conosciamo la probabilità a priori di H2 beh ci sono tre possibilità cioè tre configurazioni che per noi possono essere tutti i tre o anni in compabili cioè a meno che non ci sia una ragione fisica presente in cui vi dice questa probabilità questa ipotesi più importante di una laterata in questo caso cambierà bisogna conoscere sarà un'altra le balance quindi la probabilità di h2 semplicemente cosa sarà secondo la possibilità classica di te cioè le probabilità a priori sono tutte uguali ok cioè si dice anche che le ipotesi sono equiprobabili quindi andiamo a rivedere qua salvando quindi di h2 ce l'ho vediamo se ciò io devo conoscere anche la probabilità condizionale da 2 di avere come risultato 1 quindi h2 questa la probabilità di avere una bianca che esce da questa configurazione quali sarà 2 su 4 perché 4 sono le palline 2 su cose bianche e quindi la probabilità della bianca sarà 2 su 4 quindi la probabilità condizionale di avere di r1 data h2 è in me qui p di r1 data 2 è uguale a mezzo a qui non sono tutto uguale perché questo è che è un mezzo è un mezzo se fosse stato di h1 e r1 data h1 sarebbe stato invece un quarto perché ce n'è solo una bianca su quattro e quindi le condizionali non sono quattro ok e quindi lo conosciamo ci manca la probabilità di r1 allora la probabilità di r1 per trovare la probabilità di r1 allora ora conosciamo in qualche modo in questo caso qua in molti casi in cui si hanno diverse ipotesi la probabilità probabilità di r1 la potrò scrivere con la probabilità di r1 dato h1 per p di h1 più la probabilità di r1 data h2 per p di h2 più la probabilità di r1 data h2 per p di h2 più la probabilità di r1 di r1 condizionato di r1 condizionato di r1 per p di r1 condizionato da h3 per p di h3 qui cosa ho fatto ho considerato tutte le probabilità a priori ho detto beh per avere r1 ho una certa probabilità sia che si verifichi che h1 che h2 che h3 l'importante è che quando utilizzo questa formula è che h1 che h2 che siano tutte ipotesi diverse e se succede una ipotesi non succede l'altra quindi h1 intersecato h2 per esempio deve essere insieme vuoto eccetera ok allora andiamo a vedere adesso di mettere insieme tutte queste cose quindi abbiamo p di cos'era h2 r1 mi pare no è uguale a abbiamo detto la probabilità di r1 data h2 che era un mezzo per un terzo che è la probabilità di h2 e sotto devo mettere tutte le probabilità condizionali condizionate da r1 data h2 quindi sarà un quarto per un terzo perché h1 è un terzo un mezzo per un terzo tre quarti per un terzo perché ci ricordiamo che ci ricordiamo che fi h1 è uguale a fi h2 che è uguale a fi di h3 che è uguale a un terzo e quindi avremo un quarto un terzo per un terzo perché ph1 è uguale a fi h1 è uguale a fi h2 che è uguale a fi di h3 che è uguale a un terzo e quindi avremo un quarto per un terzo più un terzo per un terzo per un terzo. un terzo per un terzo più un terzo per un terzo per un terzo. ok se vi si va a fare questo punto si trova tutto qua che ha un terzo vento che è si troverà che la probabilità più alta sarà, questa è H2, quindi questa qui viene 0,103, mentre pH1R1 viene 0,5, mentre pH3R1 viene 0,17. Il denominatore è sempre lo stesso, però cambia il numero. Quindi ci viene che la più probabile, qual è? È la H1, andiamo a vedere. Ah no, è il contrario, scusate. La più probabile è che ho preso qui, erano messe diverse. Allora, queste 3 e queste 3, scusate, queste 1. Sto cancellando, questo è sempre 1. Queste invece sono invertite. Queste 3 e questo 1. Quindi la probabilità più grande è la 3, che ha 3 bianche e 1. Quindi se io si dà una pallina bianca, le cose di verberità, il potere di chiarificabilità è quella che c'è il 5, 3. Questo si può applicare anche a dei casi più sia di statistica, tra virgolette, di popolazione, sia di statistica di esperimenti. Vediamone uno fatto con... Supponiamo di avere una popolazione in cui c'è una certa percentuale di malati, una certa malattia, e c'è un test per dire su questa malattia o 2. Allora, si è interessati di sapere qual è la probabilità per accedere da questo test e questo test sia positivo, io abbia effettivamente la malattia. Perché c'è una certa probabilità che il test non è disponibile. M lo metto per malato, M con il cattino sopra, quindi è complementare, quindi è nonna malato, poi P più test positivo meno test negativo. ok? Allora, io voglio conoscere la probabilità che se il test è positivo io sia la persona sia che il male. allora, lo vogliamo vedere tramite il teorema di Bias. Allora, il teorema di Bias ci dice che questo lo possiamo scrivere come la probabilità che uno sia malato per e che abbia il test positivo ok? Per la probabilità che sia malato tratto la probabilità che abbia il test positivo e che sia malato e che sia malato più la probabilità che abbia il test positivo e non sia malato per la probabilità che non sia malato. Ok? Questa probabilità qui, per esempio, la probabilità che non sia malato che il test sia positivo però è legata a che cosa? È legata appunto al fatto che il test anche in certi casi possiamo dire dei passi positivi. Bene? Allora, andiamo a vedere che chiaramente bisogna conoscere queste probabilità. Allora, nel caso della popolazione possiamo associare queste probabilità con la quantità di persone malate di persone sane sappiamo che c'è della popolazione. Quindi supponiamo che nella popolazione ci sia lo 0,1% sia malato. quindi vorrà dire che la probabilità di essere malato è 0,001. Ok? la probabilità di non essere malato quindi ci sono pochi malati la probabilità di non essere malato è quanto sarà? È complementare che è 1,001. Quindi è 0,999. Poi supponiamo che riconoscere la probabilità che se uno è malato il test sia positivo che sia buono cioè il test funziona bene. è il 98 per esempio. Quindi 98 di morte su 100 il test mi ha dato il risultato che è quello giusto. Ok? chiaramente c'è anche la probabilità che uno sia malato e che sia negativo che è lo 0,02. Poi supponiamo di conoscere anche la probabilità che se uno non è malato il test sia ugualmente positivo. Ok? Allora in questo caso è solo il 3% però comunque c'è questa probabilità. E per converso la probabilità che uno non è malato e il test è positivo è negativo cioè è corretto è del 97%. Siete? Siete? Quindi questi sono dati queste probabilità devono stimate semplicemente osservando la figurazione quanti malati sono quando li do e facendo evidentemente la casa farmaceutica o chi per essa ha fatto delle prove e ha visto che ci sono queste probabilità di falsi positivi e falsi negativi. Ok? Quindi i falsi negativi sono M meno M questo è questo è un falso questo è un falso negativo i falsi positivi sono più M segnato sta bene? Ok allora qui se andiamo a applicare questi valori nella formula che abbiamo scritto prima quindi mettiamo in questa formula quei valori lì ci viene lo zero che la probabilità la probabilità di avere il test positivo scusate di essere malato cioè il test positivo per una palsiasi persona è lo 0,032 cioè il 3,2 per cento bene allora qui posso andare a strano questo 3,2 per cento che è abbastanza basso perché il test sembra funzionare bene va bene? però il punto è che è già abbastanza la probabilità di essere malato e vedete quando vado ad applicare questa io che comunque devo considerare che la probabilità di essere malato la probabilità di essere malato è molto bassa perché ci sono pochi malati e quindi questo a livello statistico si ripercuote sul fatto che la probabilità se uno fa il test e che è positivo e si è effettivamente malato comunque è bassa ok quindi questa è un'applicazione a livello di teorema di marco che è utilizzata molte volte qui abbiamo visto come un caso di statistica classica questo è un caso invece di statistica applicata delle depolazioni ok un altro caso può essere quello di un esperimento di un esperimento può essere per esempio faccio solo l'esempio poi dopo lo sviluppiamo però per capire come si possono appuntare certe volte è più importante capire cosa poteva applicare piuttosto che quando uno ha capito cosa può applicare poi riesce a applicarlo ci lavoravo un po' su a vedere i testi così allora supponiamo di avere questo esperimento abbiamo due due rivelatori uno dopo l'altro che servono per rilevare delle particelle che vengono da una sorgente in cui ci possono essere sia la G gamma che elettroni ok allora uno queste sono due i due rivelatori uno e due uno fa un esperimento e osserva se c'è stato un evento quindi una rilevazione solo in uno solo in due o in tutti due quindi l'esperimento può avere tre risultati R1 solo uno acceso per esempio R2 solo due acceso R3 i risultati in questo caso sono tre uno e due accesi entrambi ok allora quindi io voglio sapere per esempio la probabilità che se si accende un solo rivelatore se si accende uno allora la particella si è un gamma ok allora no in realtà è meglio fare aspettato invece di così invece di solo uno acceso che si può fare anche così però io ce l'ho per altre cose le probabilità è uno misurato peraltro R1 è che il segnale sia in uno dei due R2 che il segnale sia in tutti i due R3 che il segnale non ci sia ok vuol dire che nessuno che è passata la particella ma nessuno dei due arriverà ok quindi che ci sia solo uno che ci sia solo due poi possiamo fare anche anche il supporto posizioni che sia in uno che sia in due che sia in due cioè però avete le probabilità che c'ho io sono per questo caso qua e ci crediamo la probabilità che se ci sia se c'è solo un segnale in uno questo sia un gamma in uno di due 2 li chiamiamo come si come si chiamiamo perché se no un e due si in un solo river allora questo secondo bias è la probabilità che ci sia un gamma e questo faccia una rivelazione in uno per la probabilità del gamma fratto la probabilità di scusate di uno ok allora anche qui bisogna avere le varie probabilità bisogna avere le probabilità cioè dato un segnale di gamma o di eta qual è la probabilità condizionale anche se abbia un solo rivelatore due rivelatore o tre rivelatore e bisogna conoscere le probabilità a priori le probabilità a priori saranno in questo caso saranno la probabilità di avere un gamma e la probabilità di avere un elettrone bene quindi questo vedete che è questa la probabilità per ora quindi potrò scrivere a questo punto P di gamma 1 è uguale a P di 1 gamma per P di gamma fratto P di 1 gamma per P di gamma più P di 1 E per P E ok conoscendo quindi la probabilità quindi io lancio un elettrone e so che questo elettrone ha una certa probabilità di farlo accendere solo 1 perché lo misuro so quant'è nella mia nel mio sample da cui vengono messi i gamma e l'elettrone quanti sono gli elettroni quanti sono i gamma e quindi so la probabilità che sia un gamma o un elettrone a priori così sapendo queste cose una volta che faccio l'esperimento appunto in cui non so se sono gamma o di ocroni posso conoscere la probabilità che se si accede su un rivelatore quello sia un gamma ok quindi in questo caso lo stesso da qualcosa che posso misurare riesco a trarre appunto la conclusione la conclusione l'indicazione di una volta che faccio uno sperimento di cui non so quali sono le particelle che incidono sul rivelatore posso determinare con quale probabilità sia una delle lezioni ok quindi questa vedete ci sono moltissime tra l'altro è anche il fondamento dell'interpretazione soggettiva della probabilità domani quindi andiamo avanti parlando della interpretazione della probabilità e poi cominciamo a vedere il caso in cui le variabili non siano delle variabili discrete come in questo caso ma continui quindi ci sia uno due ma ci sia un insieme di valore quindi si creerà la probabilità di un certo interdattore ok va bene ok arrivederci lui e Stefano e interrompo la registrazione okоровo ok grazie a tutti