quindi cominciamo parlando del della distribuzione di probabilità di una variabile a una dimensione poi passeremo a delle distribuzioni in cui ci sono più dimensioni cioè delle più variabili di cui si può provare per probabilità questa qui abbiamo detto quindi che abbiamo se abbiamo una variabile casuale x possiamo scrivere comunque questa variabile essendo casuale avrà una certa f di x che è la sua pd quindi la probability d'essere di panc che indica praticamente la probabilità di avere x è proprio abbiamo detto giusto per richiamarlo f di x ok? quindi indica la probabilità in un certo intervallo un certo intervallo del x che è un intervallo piccolo intorno a f di x allora ci chiediamo supponiamo per esempio avere questo problema abbiamo un cubo un cubo ok? un cubo con quindi tutte le i tre spicoli guarda e noi andiamo a misurare L quindi misuro uno spicolo va bene? e suppongo che tutti i tre spicoli siano uguali L è la mia x è la mia variabile casuale perché finito con una misura stiamo in tre di tre volte le misure sono diverse quindi praticamente abbiamo una distribuzione di probabilità allora mi chiedo sapendo f di L cioè sapendo la distribuzione di probabilità di L posso conoscere la distribuzione di probabilità del volume? cioè una funzione di E perché sappiamo che il volume si può scrivere come L quindi in generale cosa vuol dire? che se io ho una variabile x con una certa pdf f di x e so che la mia y è una funzione x in questo caso uso a di x che è la uso per la pdf se lo confondo ok? quindi y è anch'esso una variabile casuale perché dipende da y è una variabile casuale quindi y è funzione di x y e anch'essa variabile casuale allora mi dico quale sarà la distribuzione di probabilità di y quindi ok quindi ho io misuro questo si fa spesso no? c'è nel scherzo dopo facciamo anche degli altri esempi misuro quindi là faccio delle misure su una certa quantità e voglio però stimare il valore di un'altra quantità che è adesso collegata tra la tua funzione bene? e allora voglio sapere quanto può valere la distribuzione di probabilità di quest'altra funzione ok? questo è semplicemente attraverso cioè io so appunto come passare da un maro vedete un po' che ho più di stratificare anche come si propagano gli errori quindi nel caso in cui stavisciamo gli errori ma non direttamente la pdf quindi supponiamo di conoscere proprio la pdf di x e di cavarci la pdf di x ok? allora facciamo proprio l'esempio prendiamo questo esempio qua che a di x è x cubo bene? e quindi per fare un esempio appunto avremmo che se riportiamo x e y cioè a di x su un grafico in questo caso qui avremo che da una cosa così ok? è sempre così dipende dalla funzione ma adesso prendiamo allora noi ci chiediamo la sappiamo cioè conosciamo la probabilità che x sia in quei intervalli che è semplicemente f di x per di x a questa probabilità deve corrispondere la probabilità ah vabbè qui è y posso chiamarla semplicemente a di x deve corrispondere la probabilità che la mia di x sia in questo intervallo va bene? cioè se x sta in questo intervallo il volume dovrà stare in quell'intervallo va bene? quindi la probabilità che il volume stia abbi valori in questo intervallo di valori è uguale deve essere uguale alla probabilità che x cioè un suo lato sia tra questi due intervalli di valori va bene? quindi sarebbe che la probabilità di a in de a deve essere uguale alla probabilità di x in de x scusate non de x probabilità di a deve essere uguale alla probabilità di x x e x allora ho condiviso non mi sento quando non mi sentono allora andiamo un attimo qua colui che è connesso o colei che è connessa chi è che è connesso scusate chi ah no sono io partecipante ma l'altro giugno non è entrato adesso controlliamo allora si dice che praticamente non siete nella lezione che lo riesci a cedere la lezione eh sì perché se sono in attesa non sono ancora entrati ma allora fa vedere comando di unione è questo condividi chat antecipanti metti in pausa annotano nasconde l'unione altro trascrizione di sconda sono disabilita adottazione nasconde a me non mi dice niente non so non so non so non so non so non so non so non so non so non so non so è un altro link eh sono intatti il link di giovedì è un altro diverso perché ci sono tre di link uno qui vuoi di uno qui ma anche di uno per di giovedì se no dovrebbe scegliarlo in attesa no? sì perché ho fatto la cosa ma anche forse gli altri sono collegati all'anno nasconde perché sono anche gli altri in attesa ho visto anche altre persone così sono intatti dell'ingrigio o dell'ingrigio allora mi dispiace ragazze che è scosto vediamo un po' dettagli non dice niente consigli partecipanti di entrare in qualunque momento e come fa? qual è questo link? 25 25 settembre alle ore 9 e questo è il link 87 37 66 83 0 97 no ma adesso magari il di riunione è quella si guarda se vuoi mandare proprio questo 25 settembre lezione di giovedì con X la lezione si Grazie. Copio questo. No, perché sei più di loro in suono, ti piace. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. No, ma non ci sono un'ultima partita. No, ma non ci sono un'ultima partita. Grazie. Io faccio... Mi sembra molto strappo questo qualcosa. Secondo me sbagliano loro. Grazie. So, grazie. no uno c'è se il sabbi mi sta dicendo mi sente se il sabbi Bill ok allora non lo so cosa fosse allora andiamo avanti quindi si può entrare abbiamo curato che si può entrare ok andiamo avanti qui nella registrazione c'è questo 5 minuti ok allora dunque riprendiamo stiamo vedendo in due parole qual è la distribuzione se uno conosce la distribuzione di probabilità di una certa variabile casuale qual è la distribuzione di probabilità di una variabile casuale che è la versione della 2 quindi noi conosciamo la distribuzione di probabilità di x cioè di L nel nostro caso che era prima e vogliamo sapere la distribuzione di probabilità del volume bene allora qui abbiamo fatto il grafico della funzione che unisce quindi in questo caso nel nostro esempio in generale saranno altri grafici quindi x ad x quindi x sarebbe qui l e ad x sarebbe il volume ok e vediamo che dato un certo x segnato per esempio allora la probabilità che il volume stia tra A e A più di A dove A sarà un A segnato che corrisponde all'x segnato deve essere uguale la probabilità che x sia tra x e A per x quindi questo si può scrivere come sappiamo scrivendo G di A di A uguale F di x di x ok quindi adesso per generalità non metto l'insegnato chiaramente x segnato sarebbe stato A cioè A segnato sarebbe stato A di x segnato cioè quindi se è 3 metri x A sarebbe stato non metto non metto non metto non metto quindi quindi da qui cosa possiamo scrivere da qui possiamo ricavare G di A attraverso la trasformazione G di A uguale F di x dividiamo tutti per D A anche se matematicamente un po' fatto non in maniera diciamo perfettamente non si potrebbe dividere semplicemente bisognebbe fare tutti i passaggi però quello che viene è la stessa cosa ok e quindi abbiamo questa relazione che la distribuzione di probabilità della nuova variabile che è funzione della vecchia si trova prendendo la vecchia e moltiplicandola per la derivata della vecchia rispetto ad A chiaramente adesso lo scriviamo meglio lo scriviamo meglio perché abbiamo che G di A quindi deve essere uguale a F di x che è come funzione di A quindi la funzione interna ok per dx però anche questa è funzione di A tratto x e in valore sotto ok perché dobbiamo avere che comunque la funzione di disinunione di probabilità è sempre positiva adesso facciamo un esempio prendiamo il nostro esempio quindi l'esempio era che A di x fosse x cubo ok e quindi x sia A elevato a un terzo giusto la funzione inversa e A elevato a un terzo ok dove questo meno 1 non vuol dire 1 su vuol dire meno 1 perché siamo passati alla conseguenza inversa perché qui quando abbiamo cioè se io scrivessi guarda dopo il cancello questa era è di x rispetto a di A punto virgola allora perché noi dobbiamo ottenere qualcosa che è funzione di A cioè per volum mentre questo qui è la lunghezza quindi dobbiamo esprimere la lunghezza in funzione del volume che sarebbe la funzione inversa se v uguale a un terzo è la funzione diretta e uguale a un terzo è la funzione inversa cioè in generale se quindi un esempio generale se diciamo una cosa così se queste due funzioni qualsiasi x uguale y uguale x quadro la funzione inversa è quella che partendo da x è da y e quindi x uguale y sotto radice no? le funzioni inverse sono così cioè quelle che dati due insiemi x e y la funzione diretta è questa che passa da x a y la funzione inversa che di solito si è fatto un età da meno uno passa da x quindi nel mio caso se a se y era x cubo x è y alla un terzo ok? invece che all'aumento era x cubo se fosse stato il logaritmo sarebbe stato l'esponenziale bisogna prendere le funzioni inverse ok? e quindi qua lo scrivo come posso lasciarlo scritto anche così ma devo ricordarvi che x qui lo deve esprimere in funzione di a va bene? adesso riandiamo nel nostro quindi questa è la formula di trasformazione nel caso se abbiamo più variabili cioè se il volume costruzione oltre che del volume rischio della temperatura perché è un po' lo sparo se esempio allora dovremmo avere una summa di derivati di funzioni identifichate per le derivate cioè una generalizzazione però il concetto è sempre questo è la funzione di la pdf di partenza moltiplicata per la derivata della variabile di partenza rispetto a quella da andiamo a vedere questo riprendiamo questo qua quindi per esempio qua quindi quella del volume è questo quindi v uguale lq allora in questo caso quindi sarebbe stato l se v uguale lq l uguale v alla un terzo va bene quindi quando faccio g di v sarà f di v alla un terzo se guardate la pagina prima in cui c'era f di x che sarebbe f di l ma l è uguale a un terzo quindi in questo caso abbiamo appunto che x e v cioè x e l e v ok mi state seguendo? cos'è che non questo qua no? abbiamo noi perché qui l'ho lasciato come x generale a in generale nel nostro esempio la x era la lunghezza dello spigolo e la funzione della x era il volume ok quindi quello che qui ho ricostritto g di a uguale f di x di a quando faccio nel mio esempio a è il volume ok e x è la lunghezza allora lo riscriviamo perché vedete quindi quindi se riscrivo quella lì mi viene g del volume uguale f di l per per dl su dv bene adesso però devo esprimere l in funzione di v ok quindi devo fare quindi g di v mi verrà f invece di l cosa ci metto? devo mettere in funzione di v v alla un terzo per la derivata di v alla un terzo rispetto di v ok va bene? allora adesso andiamo a vedere qual è la derivata di v alla un terzo rispetto a del v cos'è? è un terzo per v alla un terzo meno uno ok che è derivata del godano la derivata di qualcosa di esponente si e quindi è un terzo per v alla meno due terzi ok quindi in definitiva la funzione distribuzione di g del volume è uguale alla funzione distribuzione originaria in cui al posto di l mettiamo v all'un terzo per un terzo v alla meno due terzi ok quindi cosa vuol dire se presente o no che comunque sapete che cos'è l è distribuita come una garciana va bene la garciana per il marzo in particolare forma non so se lo avrei ricordato uno su radice di 2 si greco per sigma per e alla meno x meno x d al quadrato fratto 3 sigma quadro ok ora vedremo però la garciana è quella alla campana va bene allora cosa vuol dire se io so che misurando le mie lunghezze mi viene una funzione gaussiana di cui conosco la sigma la l questa sarà la funzione gaussiana in cui al posto della x ci sarà v all'un terzo e quindi questa sarà la nuova distribuzione di probabilità va bene adesso mi pare che siete un po' sulle masconzioni matematiche penso un po' lucenti diciamo però adesso non è che ci sia tante comunque questa qui è una semplice trasfruzione da una varia condizione e il fatto fondamentale è questo che se qui la probabilità che x dia da questi qui deve essere uguale la probabilità che ha che su quelli e da vedere va bene ok passiamo allora prima oggi è il 25 per noi 25 ok passiamo al caso in cui abbiamo più variabili casuali ok quindi il caso multidimensionale per semplicità ne prendiamo due x e y ok dovrebbe essere c'è il suo 2 tanto ma li abbiamo insieme però prendiamo questo per caso più semplice dopo sono tutte delle generalizzazioni allora in questo caso invece della f di x ci sarà una pdf che potremmo indicare come f di x non dei f di x y c'è una funzione di ambedue le variabili casuali che sempre ci indica la probabilità che probabilità ci indica? se noi facciamo f di x y di x di y questa ci indicherà la probabilità che x appartenda a x x più di x e y appartenda a y y più di y contemporaneamente ok questo tipo di probabilità si chiama una probabilità joint probability quindi una probabilità congiunta di x ok per esempio un joint probability per esempio supponiamo che gettando per esempio delle palline o comunque per un certo processo queste x e y le possiamo registrare e per esempio abbiano registriamo i valori del nostro esperimento quindi x e y e ho questa distribuzione allora se io qui ho x qui ho x più dx quindi questo è un dx x bene qui ho y un certo y e y più dy quindi questo è dy allora la f di x y mi rappresenta la probabilità di trovare dei puntini dei dati in questo qua cioè contemporaneamente vuol dire che la probabilità che x sia tra x più dx e y sia tra y e x va bene? ora da questa si può possono ricavare anche delle informazioni che riguardano solamente x o solamente y cioè se io voglio per esempio voglio vedere quanti sono connessi no sempre uno ah no c'è anche e fronte ansemi per esempio se io voglio sapere qual è la probabilità di x sia tra x e x più dx indipendentemente dal valore di y quindi io conosco la probabilità congiunta e voglio sapere qual è la probabilità però non che x sia x e x ma solamente la probabilità che x sia e x e la x non può avere qualsiasi valore da bene? in questo caso si dice che devo marginalizzare rispetto y ok allora se ritorniamo qua io voglio quindi la probabilità che x stia con questo intervallo indipendentemente da y quindi mi interessano non solo questi due puntini ma tutti i puntini che stanno dentro questo questo rettangolo quindi cosa devo fare? devo contare anche gli altri puntini quindi per qualsiasi y e questo come lo faccio? beh se dovessi veramente contare io faccio una somma se è una funzione continua parla integrata ok quindi scriverò che la marginalizzazione si scrive come si india f di x x quindi questa è la probabilità che è uguale a stato x marginalizzata rispetto a y quindi sarà uguale l'integrale da meno infinito a più infinito di f di x y di y cosa vuol dire? vuol dire che mi sommo per qualsiasi valore di x contro tutti i punti perché l'integrale sai dare una somma per tutte le y ok e quindi in questo caso partendo dalla joint probability riesco a trovare la distribuzione di probabilità solo di x in maniera equivalente se voglio fare la marginalizzazione rispetto x come farò? rispetto x come farò? avrò la indico come f di y y quindi una funzione y a questo punto il valore che y la probabilità che y sta tra y indipendentemente dal valore di x quindi la probabilità che y stia qui per tutto questo banda orizzontale in questo caso e quindi sarà l'integrale da meno infinito a più infinito di f di x y di x e e chiaramente da questo posso anche ricavarmi il valore meglio di x e il valore meglio di y indipendentemente dagli altri due per esempio se io voglio sapere il valore meglio di x cosa faccio? allora vi ricordate l'abbiamo fatto io l'altro il valore medio in generale lo scrivo qua è l'integrale di x di f di x di x no? questo è il valore medio come abbiamo detto qua cioè è il momento al centro del primore ok? in questo caso dobbiamo fare la stessa cosa però abbiamo un f di x y qui dovremmo fare l'integrale da meno infinito a più infinito di x però moltiplicato per f di x in x cioè della funzione che abbiamo trovato tanto da un anno di di x non è niente per f di y ve la faccio scrivere a voi perché è la stessa cosa solamente con y questa no ma già in tapp e c'è ho già integrato il spettaglio no abbiamo scritto direttamente sì sì praticamente sì questo questo qui praticamente è uguale è uguale all'integrale doppio di x f di x y in d x e y ok in cui ho riscritto la f di x secondo questo qua bene chiaramente in questo integrale doppio prima faccio l'integrale rispetto alla y ok e poi faccio l'integrale rispetto alla x mi dì y sarà una cosa equivalente per esempio sempre andando a questo sposto un po' più al centro va bene possiamo anche anche un po' più grande ecco per esempio se io qui voglio fare voglio rappresentare no allora se io voglio rappresentare f di xy che cosa ho come la dimensione geometrica e funzioni più variabili quindi è una superficie no una superficie perché per ogni x e y ha un valore e quindi è una superficie per esempio se fosse una garziana due dimensioni sarebbe una campana due dimensioni e quindi adesso non la rappresento però è una superficie di cui qui noi vediamo da sopra cioè noi vediamo i punti x y ma non vediamo la f di x y che sarà qualcos'altro questo qua a che cos'è questo qua è invece solamente quello che riguarda la x quindi se lo dovessimo rappresentare magari prima come histogramma quindi andando a contare i punti partendo da x uguale a zero come verrebbe poi no con questa distribuzione di qui prendiamo prima questo dx qua ci saranno un certo numero di punti e quindi una cosa così prendo il secondo dx con il disegno che ho fatto io i punti sono un pochino di meri ok vado avanti vedete nell'esempio che ho fatto io sono sempre di meno fino a quando non ci sono più a partire da qua ci sono quindi la f di x sarà qualcosa di questo genere se dovessi essere rappresentata la invece proviamo a lo rimetto qua proviamo a f di y y com'è la f di y y è crescente fino a qua perché poi i numeri diminuiscono perché dobbiamo vedere quelli che ci sono qui e quindi è una cosa di questo genere va bene quindi vedete che chiaramente hanno delle proiezione è la proiezione se noi invece dovessimo fare la superficie la superficie sarebbe più alta dove ci sono più punti chiaramente però poi deve essere in relazione anche con le le pdf immaginiamo la pozze abbiamo anche un altro i li ho il corso i fun Ok, bene. Riprendiamo andando avanti nello studio di queste cose, come si può esprimere nel caso in cui abbiamo una joint probability e consideriamo adesso il caso della possibilità di definire anche in questo caso una probabilità condizionale. Ricordate la probabilità condizionale che era la probabilità di avere due venti congiunti A e B era uguale alla probabilità di avere A condizionato da B per P di B fratto P di A. Ok? Va bene? Allora No, scusate, è stato P di A e dopo... La probabilità di A è probabilità condizionale di A condizionato da B e la probabilità di B è proprio la probabilità di A condizionato da B. Allora, nel nostro caso, come si traduce? Si traduce in F di XY che è la probabilità di avere appunto ambe due sarà uguale a H, per esempio, di Y condizionato da X per la probabilità di avere X. La probabilità di avere X l'abbiamo espressa come la probabilità marginale. perché noi partiamo dal fatto che abbiamo letto di XY quindi la probabilità di avere un certo X indipendentemente da Y è la probabilità marginale no? Quella che abbiamo letto qua. La probabilità di avere X tra X e X più di X quindi un certo valore di X indipendentemente dal valore di Y dobbiamo marginalizzare. Bene? Quindi qua verrà F di X in X Ok? Quindi da questo che vedete è equivalente a quello sopra avremo che la probabilità H di Y in X è uguale appunto a F di XY fratto FX di X quindi la probabilità condizionale è questo in questo modo Ok? e nella stessa maniera quindi E now di x è quale H invece di X condizionato da Y sarà sempre uguale a F di XY fratto FY di Y cioè la probabilità marginalizzata rispetto a F di Y allora se noi volessimo andare alla A per esempio no qui ci mettiamo Y e qui ci mettiamo H Y X quindi quello che abbiamo scritto nella pagina prima rispetto a vi faccio il disegno qua perché ritornare sempre indietro ok supponiamo che sia questo allora questa è la probabilità vogliamo riprovare qui la probabilità di Y condizionata rispetto a certi valori di X quindi dobbiamo fissare un valore di X per poterla impegnare supponiamo per esempio X1 sia qua allora la probabilità di Y rispetto a X1 uno deve vedere un po' un intervallo avrà un massimo così va bene ok quindi quella è H di Y condizionato da X1 che X abbia il valore di X1 diciamo perché? perché è differente da se invece X ha il valore di X2 come viene fuori? siamo qua invece che qua quindi tutto il primo pezzo è 0 poi c'ha un picco e poi viene così questo è per X uguale ok quindi si prende un intervallino di sì perché le probabilità non è mai diventate cioè sempre guardare la posizione in questa parte la variata passa tra sé l'intervallino si vede eh sì si vede come varia rispetto a quegli intervallini che fanno questo intervallino sì sì se abbiamo due punti sperimentali si prende a certamente i punti che ci sono con le intervalline intorno a X1 e X2 va bene? ok va bene e quindi vedete che anche la probabilità appunto condizionata dipende da cioè si può rappresentare in una dimensione chiaramente poi qui possiamo anche qui continuare a generalizzare quello che abbiamo fatto per le variabili a una dimensione oppure comunque insomma per la probabilità in generale della prima lezione e quindi anche qui possiamo scrivere il teorema di Baye ok ok allora verrà fuori perché se abbiamo detto H di YX è uguale a F di Y F di Y per F X di X ok questo è il teore che abbiamo definito qui ok ma invece se la mettiamo con un'altra lettera G di X Y invece è sempre F di X Y per F Y Y quindi è la stessa cosa che abbiamo visto prima perché più l'ho chiamata sempre H poi dopo lo cambio quando le ricordo qui lo chiamo FG allora chiaramente qui possiamo ugualiare ok e quindi ci verrà che per esempio come abbiamo fatto nel caso delle probabilità normali per esempio che G di oppure H perché è una H H di Y X la potrò scrivere come G di X Y per F di Y in Y fratto F di X in X ok questo è il teorema di Bani bene questo vi ricordate com'è con le probabilità come veniva fuori con le probabilità che P di A condizionato da B è uguale a P di B condizionato da A per P di A fratto X e B ok vedete la stessa cosa quindi qui A e B sono scane di XY e le probabilità di A e B cioè quelle a priori sono quelle marginalizzate ok quindi è lo stesso tipo di di scrittura di scrittura no ma qui scusate l'invertito scusate se quello va bene non si però scritto male la F e la G potete scrivere bene se non rimane praticamente F di XY può scrivere come H di Y X per F di XX ma si può scrivere anche come G di X Y per F di Y Y ok avevo invertito le due cose va bene va bene sta seguendo oppure si no perché è solo la riscrittura del tema di bio collettivo qui possiamo introdurre una cosa in più possiamo introdurre anche che per esempio quella F di X che poi l'abbiamo utilizzato questa scrittura l'abbiamo utilizzata negli esercizi degli esempi del tema di Bias possiamo scrivere per esempio F di X in X abbiamo detto che è l'integrale da meno infinito a più infinito di F di XY in Y questa è la definizione va bene ma questo lo possiamo scrivere anche come sempre l'integrale da meno infinito a più infinito però al posto di F di XY possiamo utilizzare questa scrittura qua ok G di XY F di X sempre dalla definizione di maggiorizzazione e quindi possiamo scrivere come G di X Y F di Y quindi Y cioè esprimiamo la probabilità congiunta come la probabilità che succede nel certo Y per la probabilità condizionale era quello che abbiamo fatto come vi ricordate nella lezione questa del continuo noi l'abbiamo fatta nella lezione da qua facciamo vedere siamo qua no no nella prima lezione vabbè questa era bias questa è quella che abbiamo detto adesso solo con la funzione continua ecco questo è l'esempio sotto però invece di metterci la probabilità di R1 abbiamo detto che la probabilità di R1 è la probabilità che succede H1 per la probabilità che è successo H1 vale R1 più queste qui sono tutte le probabilità condizionali va bene quindi è guardate questa scrittura qua se invece delle P ci mettete le H o le G e invece di R e H ci mettete delle X e Y vi viene la cosa che abbiamo scritto adesso che è questa cosa qui la probabilità di una X è appunto la somma delle probabilità di tutte le Y che possono succedere per la probabilità condizionata da X ok quindi questo si chiama il teorema lo si può scrivere anche con la probabilità delle probabilità totali ok cioè vale nel caso in cui per ogni Y sia possibile definire solo una probabilità quindi non ci siano delle diverse sezioni per esempio nel caso in questo caso le H1 erano tutte mutuamente scrudenti quindi potevo dividere il mio spazio in due parti di dire la probabilità che succede ad H1 che è la probabilità che questo H1 condizioni X più la probabilità che succede ad H2 più la probabilità che succede ad H3 quindi potevo qui dividere il mio spazio S in H1 H2 H3 quindi devono essere tali che le probabilità in questo caso delle ipotesi dividano siano non siano soprapponibili quindi abbiano intersezione zero e coprono tutto lo spazio e questo tra quindi stiamo trovando la teoria della probabilità totale quindi alla fine viene il cuore per esempio che H di Y X si può scrivere come G di X Y per F di Y Y fratto integrale di G di X Y per F di Y Y e invece dove qua al posto appunto di F di X X ci ho messo questo qua quindi questo è sempre il teorema di Bias applicando anche il teorema delle probabilità totale quindi sempre più stiamo anche il teorema Bias prima di definire oggi riusciamo solo a fare non perché ci siamo interrotti all'inizio con il problema quindi non riusciamo a fare tutto comunque quando due eventi sono indipendenti cioè quando X quindi le due variabili X e Y indipendenti vi ricordate era P A interseccato B uguale P di A per P di B no? queste poi le varie di A quindi nel caso di variabili continue verrà semplicemente che F di X Y è uguale a che cosa? al prodotto delle due delle due fai ok basta fare il prodotto delle due di questi bucchi di probabilità ok adesso passiamo a calcolarci per funzioni più variabili le medie rispetto a X rispetto a Y e le medie congiunte congiunte cioè vuol dire in cui guardiamo contemporaneamente il comportamento di X e il comportamento di Y definiamo prima di tutto allora mi di X e mi di Y non le abbiamo già definite per esempio abbiamo detto mi di X è uguale all'integrale di X perché di X di X in D X e mi di Y l'abbiamo scritto già è la stessa cosa però con Y ok allora adesso ci chiediamo qual è la correlazione tra Y e Y ok ok però con fare questo si definisce una quantità che si chiama la covarianza allora la covarianza che indichiamo con V XY è uguale a il valore di aspettazione di X meno del prodotto tra X meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno meno la distanza di ogni x e ogni y rispetto alle loro medie, e vuol vedere però se questa distanza una è più infrarca. Quindi faccio un prodotto, quindi voglio vedere se la probabilità di avere un certo x e un certo y dipende dalle x e delle y dove stiamo guardando o è indipendente. E quindi si chiama la covarianza, che praticamente misura questa correlazione. Come lo possiamo esprimere? Quindi la risprimiamo qua. Quindi e di x meno di x per x meno di y. Bene? Allora, cosa faccio? Molto, beh, moltiplico. Quindi xy più xy meno xy meno xy. Allora, quando faccio e vuol dire che faccio l'integrale. In questo caso è un integrale doppio, quindi sarei lì. Tutta quella roba lì. Ok. E poi io faccio la valore di aspettazione di una certa quantità e faccio integrare su x e y, su variante, su tutte, pesato dalla probabilità ragione di ovviamente. adesso, siccome questo è un integrale, posso fare diversi integrali. Quindi posso fare uno, due, tre, quattro integrali separati. Allora, il primo questo qui è il valore di aspettazione di xy, x per y. Ok? Quindi io l'integrale diventa colare. Poi, il secondo quanto vi viene il secondo? Il secondo è fxy per mi x mi y per dx di y. Però mi x e mi y sono due valori. Quindi li posso portare fuori da l'integrale. Quindi mi rimane. Quindi mi rimane. E questo, quindi mi x e mi y sono dei valori. Questo integrale qui, l'integrale su tutto lo spazio della funzione di regolabilità, quanto vale? Uno. E quindi questo qui è semplicemente mi x. Mi y per uno. No per uno. Ok? Oppure andiamo avanti. Abbiamo più più c'è cioè più serve meno meno y lo portiamo fuori. Quindi viene l'integrale doppio di x f di xy di x di y. Ok? Allora questo qua io posso scriverlo come l'abbiamo già scritto prima così. Questo è mi y per l'integrale in x di x per l'integrale di f di x y di y. ok? Questo qui non è altro che che cosa? f di x è la funzione marginalizzata. Quindi quando poi faccio x per la sua funzione normalizzata e intendo cosa mi viene fuori? L'abbiamo fatto all'inizio. L'abbiamo iscritto qua. mi x è proprio l'integrale di x per la sua funzione normalizzata. Infatti poi l'avevo scritto tutto vedete l'integrale doppio di x per la joint probability per la x di y. E quindi qua questo è uguale a mi y per mi x ok? Poi c'è meno più meno il contrario mi x per l'integrale di y f di x y di x di y e questo viene sempre mi x mi y è uguale a quello sopra ok? E poi abbiamo finito. Perché questo è il valore spezzazione questo rimane così e questo come viene qui? diviene il valore d'aspettazione più mi x per mi y poi questi due rimangono uguali a mi x di x quindi meno mi x di y meno mi x di y per meno 2 di x ok? Quindi totalmente diviene fuori che v di x y è uguale a e di x y non con la virgola x per y metto un puntino qua più mi y per mi x per mi y meno 2 mi x per mi y e quindi chiaramente alla fine il valore d'aspettazione è e cioè il valore è la covarianza e di x per y meno mi x mi x ok? benissimo andiamo allora a vedere adesso questo qua allora se x e y sono indipendenti allora e di x per y sarà uguale semplicemente a che cosa? se sono indipendenti posso starcare l'interno di x y e mi vengono semplicemente le due miglie moltiplicate non è la x per x ok? quindi se x e y sono indipendenti la correlazione come mi viene? la covarianza questo mi x mi y meno mi x mi y quindi se sono indipendenti la covarianza quindi se la covarianza è 0 o quanto più piccola faria l'interno di x per il più mentre utilizzando la stessa formula e si fa lo stesso proprio la stessa derivazione si può fare mi viene fuori anche che posso utilizzarla per scrivere per esempio v x x v x x sarebbe e se lo voglio scrivere tutto di x meno mi x per x meno mi x quindi al quadrato ok? come abbiamo indicato qui basta che io metto due volte la x mi viene x meno mi x per x meno mi x quindi x meno mi x è la cosa e questa cosa vi fa pensare voi quindi questo lo potremmo scrivere come e di x quadro meno mi x al quadrato che cos'è questa? quando io faccio il valore di aspettazione di una variata meno la sua media al quadrato sto calcolandola la varianza cioè la deviazione standard al quadrato ok? quindi questa è una variata di se posso dire come la media di restante è una di nello stesso modo v di y y sarà uguale a sigma y al quadrato la variata di y ok? quindi ho vxx vxy e v di xy che è uguale anche a v di yx cioè se io scambio faccio x per y per y per y per la stessa cosa tutti questi mi definiscono la matrice di povarianza ok? come la metto questa matrice ci metto questi termini e quindi sarà la matrice v di povarianza e sarebbe vxx v y x scusate xy v y x v y y ok? ok? 1-2 2-2 1-1 cioè 1-1 se al posto della x mettete 1 al posto della x 2-2 vedete 1-1-1-2 2-1-2-2 cioè per quello che abbiamo scritto qui non lo possiamo rischiare così vediamo quindi che la matrice di covarianza è una matrice simmetrica simmetrica perché i termini i termini 1-2 uguali a termine 2-1 ok? questo sempre nel caso siano indipendenti a cosa è uguale e so che se sono indipendenti la correlazione è uguale a 0 e quindi se sono indipendenti la mia matrice è una matrice di agg ok? ma quindi questi concetti sono importanti noi stiamo con l'integrale quindi quando uno ha da avere una popolazione andrà a fare delle somme delle medie così però la correlazione per esempio appunto non so se voi doveste anche utilizzarla nel momento in cui trovate il lavoro come data analista molto spesso adesso con i big data ci sono queste cose qua anche che chiedono l'analisi dei dati ma molto spesso è un'analisi statistica per esempio l'analisi dei dati di una popolazione la correlazione tra l'altenza e peso che sono due appunto gli elementi che in caso sono i singoli esseri umani le varie sono due e vogliamo vedere se c'è una correlazione oppure non ce ne sono correlazioni quindi poi queste cose si vanno a definire e si possono calcolarci anche se uno ha direttamente la fx y quindi sono concetti importanti voi direttamente la nuova varianza y x sono uguale sì perché guarda basta vedere come è definita io questa l'ho definita come v x y semplicemente perché ho messo questo prima di questo ma è un prodotto e quindi sono uguali se scambi come ultima cosa di oggi mettiamo cioè studiamo l'indice di correlazione o di covarianza indice o coefficiente di correlazione o anche covarianza ma diciamo correlazione e si si scrive rho di x y quindi tra due varianti uguale si definisce come v di x y fratto sigma x sigma y ok perché in questo caso si pesano rispetto alla degrazione standard di x y e in questo caso allora perché v di x y ma le dimensioni dimensioni di x e dimensioni di x quindi non so metri per chilogrammi se la correlazione quindi tra il 30 grado e il peso quindi massa quando lo andate a fare sarà metri per chilogrammi ok tra il 30 sui due metri la massa di chilogrammi che non è molto comodo quindi lo dividiamo per sigma x riba y che è metri per chilogrammi quindi questo è un numero dimensionale ok e si può dimostrare che è compreso tra meno 1 e 1 quindi se ho x y è uguale a 0 vuol dire che x e y sono i dipendenti ok se rho è maggiore di 1 vuol dire che c'è una correlazione positiva quindi più o meno al crescere dell'uno cresce anche l'altro se rho è negativo vuol dire che siamo ancora di versione ok è positiva uno cresce l'altro che cresce in media perché questo è sotto lo spazio ok ok ok ok ok ok ok ok邊 ok Allora, la prossima settimana, cosa che vogliono fare oggi, ma poi ci vuole, perché vogliono fare un contegno, vediamo, cominciamo, poi facciamo anche un altro nella stessa lezione, con la propagazione degli errori. Qui abbiamo visto prima, quando abbiamo fatto il cambiamento di variabili, abbiamo detto, noi abbiamo una x tra l, per esempio noi misuriamo l, conosciamo come è distribuita, ci ricapiamo la distribuzione di v, di un altro volumio. Quindi, supponiamo che invece noi non sappiamo come sia distribuita, conosciamo solo il suo valore medio e la sigma, la direzione stampa di questa variabile. Perché come facciamo? Misuriamo tante volte e poi, genericamente, facciamo il valore medio per la media rettometrica e la sigma la facciamo facendo x meno il valore medio al quadrato, x meno il valore medio al quadrato. Facciamo i calcoli, le stime con i numeri. Se conosciamo solo queste due, non possiamo fare questa trasformazione e quindi dobbiamo riuscire da far stimare gli errori sul volume partendo solo dalle v e dalle sigma e dalle dimensioni di strada. E questo si può fare come, vediamo, è una cosa che si fa normalmente appunto anche nelle scienze, con la fisica così, in cui c'è una, quello che si chiama confagazione degli errori. Ok? Quindi l'errori e confagazione, come si può dire, come si profaga da una quantità a un'altra quantità che è funzione di errori. Va bene? Va bene. Ok, quindi ci rivediamo. Come si chiama? Ok. Ok. Ok. Ok ragazzi, arrivederci.