Volevo chiedere se io posso... voi guardate le registrazioni? No, lei non è il Ministro dell'Ezione. E guardate le registrazioni delle... le lezione? Sì. No, adesso aspetta perché posso... C'è resta finita? Sì, sì. Sì, perché... I can... Activate le subscripte in Italia. So, I can't... I can't... I can't... I can't... But I can't activate the subscripte in Italia. And then I think that when you see the registration, there is also... The automata. So, it's not always... OK. Right, you know, what I'm saying. If you want, I can do it. We can try it. So... Because then when you go to... To check it, you can't do it anymore. I try that, then you can't delete it, change anything, you can't put the subscripte. But I think that I can put it now. So, let's see if we can... Second quarter, lets, EnglishCook from Google, th Joe live one? The nuevo description... The previous segment. What's wrong here? Avenue a. What's wrong here? I'm not wrong! Cerrado Delegate? E can't prove the same word. There isn't for this. Ah, yes...? No, it can't tell you, you can write something... Przy legislate a for principe. This is writing something... Oh.. The Τco 보ним... I know, you can write something... Un'altra cosa è registrazione. Ok. Mostra sottotitoli. Salva. Adesso dovrebbe funzionare. Ecco. Adesso dovrebbe funzionare. Poi vediamo come funziona. Va bene? Ok. Poi mi direte se vi serve o no. Perché infatti è qui media. Non so. Comunque. Qualcosa fa. Va bene. Allora. Oggi avevamo detto che. Per esempio. Sul potere dei testi. Facevamo. Un programma. Dei programmi. Su quello che abbiamo fatto fino adesso. E farlo girare. Quindi sul colab. Lei ha il. Il lab qui. No. No. Ah. Ecco. No. No. È un bisogno. Portatelo sempre. Perché ci può sempre servire. Ok. E quindi magari segue con loro due. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. Ok. con il Monte Carlo e facciamo un integrale facciamo un codice in Python con l'integrale con Monte Carlo e abbiamo fatto abbiamo detto che questo integrale era un integrale in due dimensioni per vedere se funzionava ugualmente in due dimensioni allora avevamo preso come come un più ove un più ove un giro un giro un giro Grazie. Comunque era la funzione di cui vogliamo fare l'integrale, in questo caso proprio una funzione di una bidet di dimensioni, sì. Ci può integrare? No, no, che bene. Sì. Le posso parlare, tezzano? No, le hai iniziativa, le ho iniziativa, le ho iniziativa, le ho iniziativa, le ho iniziativa. Ah, è sottolineabile. Questa è stata una volta che le avevo chiesto perché mi accorgo che insomma, magari te ne un italiano è più facile. Certo, cerco di fare, se lei non capisce qualcosa me lo dice, va bene? Perché magari scrivendo non ci penso, va bene? Ok. Va bene. Allora, questo è integrale. Python, va bene, in due dimensioni. Allora, la funzione di cui avevamo parlato era... Era questa. che è una funzione, che funzione è? È una normale... è una cosa che... standard... bidimensionale... bidimensionale... ok... con... variabili... indipendenti. Ok. Allora, bidimensionale perché abbiamo x, y, standard perché la media è 0 e la sigma uguale a 1. uguale a 1. Ok. E... indipendenti perché appunto non abbiamo i termini di covalenza. Ok. Allora, volevamo fare questo... questo qui se lo andiamo a presentare... avevamo detto che era... una cosa di questo genere... ma... una cosa di questo genere... ma... una cosa di questo genere... ma... una cosa di questo genere...lichen... una cosa... una cosa di questo genere... mi credo a? una cosa di questo genere... vogliamo sapere qual è la probabilità di avere la coppia di osservabili x y in un certo intervallo in questo caso un intervallo bidimensionale intorno all'oltrello quindi vogliamo sapere prendiamo una certa regione intorno allo zero questa regione può essere i x y per esempio abbiamo fatto meno 11 per meno 11 cioè praticamente è il quadrato intorno allo zero provare a meno 1 su due parti e vogliamo sapere quanto vale quindi l'integrale di f di x y sui in questo caso specifico mettendo meno 1 1 vuol dire che mettiamo da meno sigma ok allora si può fare anche analiticamente ma qui lo vogliamo vedere appunto con valdo per facendo utilizzare un'unità qualcuno l'ha fatto a casa ho fatto computer a skype non l'abbiamo fatto va bene allora proviamo a farlo qua ok quindi facciamo un programma in palco per fare questo questo integrale ok allora non so se questo perché mi pare che faccia proprio più malissimo quest'opera che vi pare faccia foto fotogramma in palco per fare questo perché è il confronto anzi dopo deve interpretare questa cosa qua togliamo un problema ok ok ok ok ok ok ok ok ok voglio rivedere questo ok ok allora proviamo andare quindi su un nuovo foglio no no no no ok allora si tratterà ok ok ora non so perché non riesco ecco ecco Come lo facciamo questo integrale? Bisognerà far produrre x e y tra meno 1 e 1, ok? E a questo punto tra meno 1 e 1 con distribuzione e forme. Questo è il primo punto. Ok, poi il secondo punto è x e y con distribuzione uniforme. Ah, l'ho già scritto. Allora, il secondo è che dobbiamo calcolarci x, il valore appunto della z tra 0 e il massimo della funzione, va bene? Quindi la z va da 0 a questo punto qua, ok? Quindi z uniforme tra 0 e fmax che ci possiamo calcolare, ok? Poi cosa facciamo? Calcoliamo Z per f di x e y trovati nel punto 1, ok? E poi andiamo a comparare Vi ricordate? In due dimensioni era così Questo che è la mia distribuzione Quindi abbiamo quindi un x a caso, ok? Un y a caso che nel nostro caso è l'entità Poi troviamo f di x Questo è z Insegnato Se lo z che abbiamo trovato è migliore Di f di x lo accettiamo Accettiamo la x Allora E allora scomma Facciamo la stessa cosa, però facciamo così. Quindi se la stessa cosa, z è minore di f di xy, accettiamo xy. Ok. Ok. Ok. Il numero dei punti accettati, vi ricordate anche qua, che si può scomplere al numero dei punti accettati qui sotto, è proporzionale al numero. Bene. E qui dovrebbe essere proporzionale al numero. Andiamo a vedere. Ok. Allora proviamo quindi a fare il codice. Cominciamo con... Allora. Import NumPy as np. Venga a fare lo qualcuno, venga a fare lo tempo. Ho scurito da lì, però. Ah, sì, sì, sì. Questa è la cosa che mi dà l'autocompletamento. Eh, cos'è quello? Sotto con i livi, cioè con le ti, così si collegano. Sì. No, direttamente se... Venga lei a fare. Venga. Sì. Ah, no, l'ho connesso. L'ho connesso. Ok, per se... Le mi dice io faccio da... Inizio a fare dei x e x. E io faccio da x e y. Inizio a fare dei x e y, se non random per meno uno. Ah, lì da completamente a vedere. Random, un po' accesso. Ok. E farlo direttamente da meno uno o uno senza fare l'altra cosa. E poi mettiamo il numero di frutto. Metta n. E poi sopra diciamo che vale n. che save la via textica a voi fare questo. .. rough look e 나왔ori! Boh , c'è un bambino naturalmente così. Sì, un TB ok. 13.000 adesso dà 2. C'è uneria di QP quasi? si ok però non sa no va bene tanto se lo scrivo io anzi si può fare ok perfetto e chiamiamo invece di y perfetto mi dispiace che non hai ancora dopo comunque lo metto in blending ok possiamo fare anche perché anche il z dobbiamo chiederlo tra 0 f max random ah come vuoi output ok tra 0 allora f max vedo qua allora f di x y non so come creda lo scrivo anche di l'intensità lo vale 1 lo inti lo inti e alla meno 1 quindi qua non ci si ronquavano 20 va bene allora f max come sono fatte facile vale f di 0 0 perché no f di 0 è proprio solo 0 0 quindi f max guardate 0 0 e guardate i miei questi quindi ecco np.py o spoglitto np.py con la p grande vado io sto facendo da lì ah sto aiutando a spazio ah è vero p grande povi sì ah p no c'è ma non è quello fai allora matt trovi matt e trovi allora importi matt no mettete 14 e dopo sotto mette matt bene ok ok la presenza sì sì ok allora ragazzi c'è un errore in questo effetto di cose c'è che errore c'è no se la parete si può non c'è la parete ragazzi non fate un sterore qua questo a scienze motori vuol dire gli esercizi perché fanno la stessa roba con la calculatrice ecco ok o se no dovrà fare dividere un'altra volta no ok va bene a questo punto dobbiamo fare il ciclo del Monte Carlo e in ogni volta dire se z z random è minore di uno subio pi greco quindi if zs random zs random di passando grazie se quella random di quella calcolata con 6 che è quindi o uno faceva la cosa prima ma si può mettere direttamente qua quindi è 1 2 più grico 1 questo qui e quindi f deve fare 1 sub più detto math x o lp x lo so e meno aero come no ah si c'è è più pulito la mente function b9 è questa titolo avete fatto sì no perché dipende di certo fanno i c c più più python sono tante le le le le le le le le le le le le le le le le le cercare o max no poi proprio nb punto e ex cioè sì no no indietro ex personato punto no lo so dovrebbe essere la parentesi c'è la costante la costante ce l'ha ma expert fa direttamente e alla clara proviamo scriva ma ma ma ex python e metod privacy ok dove che lo faccio l'ha niente tornare indietro prendere un altro x x e raise to the power x minus one return no ok va bene va bene anche meno quella sopra ok quindi a questo punto questo filo fa o su una squadra di zero quadro e lo dà con me e questo non è veramente una funzione della decisione non si fa avevo admin 6 mancion利 cesb boschmann lanzo bx per esempio bx è il nome della funzione però devo dare già xy xy ok qua ah no, l'ho già scritto exp quindi di x ok max exp di x per x più y per y ah, sì, meno meno sì, può fare uguale meno fa un'altra parentesi in modo che dopo fa sì no, ma può anche fare più a questo punto fare meno di nuovo cioè, concedi questa meno y quadro adesso deve chiudere qua però adesso chiude no, chiude qua diviso due basta ok vai qui fai un'unità in modo di farlo più chiaro ok va bene ragazzi facendo così faccio fare fare là sulla e allora qui a lei interesse a tasso il numero dei poveri perché non interessa se poi non è interessa avere una distribuzione tanto facciamo solo il integrale quindi me ne mette count uguale più deve sapere il numero dei punti che vengono scelta ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok a questo punto dovremmo avere che il numero totale dei punti sta a volume totale con il numero dei punti scelti al volume ricercati e il volume totale è no no il volume totale è base per altezza questa è una quasi volumare le piccole quindi la base è 2 per 2,4 sì perché la base è questa no? è una è una una una una una una una una una una una una una un'unica una una una una una una una una un'unica una una una una una una una una Grazie a tutti. Grazie. Quindi il volume del rischiere il carto deve essere il numero scelto tra il numero totale per il volume totale. Count, sì, diviso n points per, posso proprio fare un coso scrivendo vtot, uguale, almeno non si ricorda, 2 per 1 su 1 su 1 su 1 su 1 su 2. Come? Ah, non, poi sbagliato, 2 per 2 e 4, non è? Esatto, la base 4 è 24 per 1 su 1 su 2, quindi divino 2 su 2, è che è tutto. Quindi, vediamo un po'. Non ha fatto niente. 0,468 E incredibilmente sembra che venga. Adesso vi dico quello che abbiamo aumentato con i punti. Vediamo i punti. Fai un milione anche. 0,465 Allora, sì, perché deve venire 4, 6, 2, 4, eccetera, eccetera. Adesso vi dico perché. Ok, avete seguito? Non ci speravo che venisse così il primo colpo, devo dire la verità. Perché? No, mi ha dato che la cattoletta, non va bene, perché quando uno fa un programma c'è sempre un errorino. Allora, prima di tutto vediamo se avete seguito questa cosa qua. Ok? Quindi se fossi in più dimensioni la stessa cosa. Va bene? Più dimensioni sono, si aggiungono x, y, z, eccetera, eccetera, e si fa la stessa cosa. Va bene? E chiaramente poi bisogna calcolare il volume totale per fare raccordi. E abbiamo detto che questo vale se il numero di dimensioni, cioè è più veloce in Monte Carlo, se il numero di dimensioni è molto alto. Quindi se abbiamo n, il numero di dimensioni, maggiore di 4. Ok? Perché allora abbiamo che il metodo di Monte Carlo converge sempre come 1 su radice di n del numero dei punti, mentre che altri metodi possono appunto convergere in maniera più lenta. Allora, perché va bene questo qui? Perché questo volume, qui l'avete preso? Aspetta, faccio un po', poi ve la metto. Aspetta, faccio un po', poi ve la metto. Aspetta. Aspetta. Grazie. Grazie. 1, 2, 3, 3. Ok? Almeno uno lo sa poi perché viene così, lo ritrova. Bene? Ok. Perfetto. Allora adesso lo voglio salvare però. Ok. Quindi MC volume integrale volume. Salviamo. Allora perché il volume è come si può, che va con la sublimatica… Allora, sicuramente. perché il volume gli hanno detto che uguali non impegare il gruppo siamo quindi nella base di 1 su 2 più 3 e alla meno x quadro, e x quadro, e x quadro, e x quadro, e x quadro, ok? ma questo per come è fatta la funzione si può dividere in due integrali possiamo fare 1 su tra dici di 2 piccoli e integrare un numero 1 1, 10 alla meno, 4 mezzi, quindi dx per 1 su una dica di 2 di greco, quindi da 1, 1, 1, e alla meno, quindi se ne abbiamo 4 mezzi, quindi y. Perché non ci sono dei greco di x, y, di greco, come la stessa cosa. Qui in questo caso questo può dividere. Allora, quindi basta vedere che i due integrali sono uguali. Perché, vabbè, qui ho scritto x, qui ho scritto x, ma è l'integrazione con lo scritto d'entico, qualsiasi cosa. Quindi è 1 su 1, 10 di profiletto,合iano le gr curvedte, a benio, e a benio ugu e ci troverai i due subcustivi a, da chiedere votreahh�uff insurance. Quelle integrale lì, che cos'è? Siccome 1 nel nostro caso è la sigma, nel nostro caso questo è 1, la radice di B, la integrale da meno sigma, a sigma, di era meno, più di squadra, mezzi, in dx, e abbiamo detto che questa è la prova al quadrato, e questa è la probabilità che una misurazione sia proprio tra meno x, meno sigma e sigma, vi ricordate? E l'avevamo misurata utilizzando le cumulative function, ok? Ed era 0,68, quindi questo è uguale a 0,68, adesso lo possiamo fare qua, questo non ci vedo, però adesso ci usciamo lo stesso, praticamente vedrebbe int gauss uguale np norm ccf mi pare che sia, perché a me non me lo posano? A lei glielo glielo norm norm prom questo è uguale a quello di prima adesso ho capito ma che devo fare è necessario recuperare ah no è sì pistaz grazie a tutti grazie a tutti facciamo questo vediamo se ve bene in the gauss no no no vediamo se non vi va bene ah non cdf giusto non avevo messo cdf ok ok e ci viene 068 quello che ci aspettavamo ok a questo punto il volume il volume analitico quindi calcolato lenticamente è uguale a int gauss per int gauss ok print ecco vedete questo è il volume calcolato con ehm montecarlo e questo è il volume da bene se aumentiamo il numero dei punti di montecarlo diciamo tanto così 10 milioni 1 2 3 1 2 3 16 un po' di più chiaramente conviene se sei uno conviene si avvicina questo sarebbe se è approssimato sarebbe uno anche lui bene ok va bene ci interrompiamo in po' di minuti e poi poi questo ve lo mi do tutto voi che l'abbiamo fatto poi lì però almeno ce l'abbiamo perfetto in registrazione spero che fosse condiviso anche prima sì piano sì l'abbiamo ok ok l'abbiamo later quindi la sì è è Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. x1 xl va bene in questo caso i suoi sono anche i feature per cui tu utilizzerai una statistica che dipende da rificio in questo caso le misure che ti diremo qua nel test che ti dia la regione critica del test adesso anche un esempio che abbiamo fatto con i pesci è difficile avere delle misure sì ma sono tipo l'altezza peso ecco è qui una misura questo qui non so magari è una lunghezza quindi no sono 16 misure lunghezza che sono le misure e però è rimasto che non abbiamo più quindi la nostra statistica sarà pdx dove x appunto sono le 16 misure ok è un po' 16 posso dire ok cracki è un po' quindi in questo caso abbiamo un'unità statistica tdx non la conosciamo allora vogliamo sapere qual è il test più potente con appunto n uguale a 16 va bene con sample size uguale a 16 è un livello di significatività quindi la domanda è qual è il test più potente con alfa uguale a 0,05 e lo chiamiamo che cosa questo? è il livello di significatività ok allora qui abbiamo un po' ipotesi semplice con ipotesi semplice due punti ipotesi nulla è che la media sia uguale a 10 ipotesi ipotesi altra motiva è che la media sia uguale qui e questi perché sono ipotesi semplici? quindi dicevamo la distribuzione la distribuzione è la distribuzione completamente definita da uno e l'altro valore vero? perché tanto abbiamo la sigma no ancora non ve l'ho detta la sigma è 16 scusate scusate quindi la sigma la sappiamo già e quindi è un ipote di semplice e se avessi un dono della sigma non avessi un saputa allora è sempre allora possiamo ricorrere a Neumann-Person quindi facciamo il appliciamo il lemma il Neumann-Person che si dice che la regione critica è cercata quindi con il modo che sia il massimo della potenza o quell'alpha è data da i valori per cui R cioè la nostra anzi T come è il mondo T è la nostra statistica qui possiamo prendere direttamente il likelihood ratio che quindi è il likelihood ratio con mi uguale a 10 fratto il likelihood cioè il likelihood con mi uguale a 10 fratto il likelihood con mi uguale a 15 e questa qui deve essere maggiore di un certo K di un certo C bene allora infatti per questo vogliamo sapere ecco la regione allora se facciamo maggiore di C non è la regione critica la regione di accettazione ok se facciamo invece minore di C è la regione di critica va bene è uguale tanto come allora vi ricordate così la N M è 10 M uguale a 10 L questo si chiama il crediamo il likelihood ratio e L è la likelihood quindi la verosimiglianza in italiano la funzione di verosimiglianza e sarebbe che cosa la likelihood sarebbe la probabilità di avere quelle 16 osservazioni dato H0 L0 quindi è una regione probabilità che è data H0 qual è la probabilità di avere quelle 16 osservazioni siamo ma il secondo mentre L1 sarà la probabilità di avere quelle 16 osservazioni sotto l'ipotesi che sia invece l' allora l'epica bisognerebbe sapere questa F però una F cos'è abbiamo detto che sono normali quindi sarebbe una F multidimensionale F nel nostro caso quindi è una gaussiana multidimensionale ok con il numero di punti uguale a 16 è quella che stavamo prima di quella l'altra ma in generale sappiamo che le osservazioni dimensionali possono avere all'interno anche le covarianze ricordate nella formula delle osservazioni dimensionali quindi siccome sono delle misure fate conto facciamo conto che queste x sono delle misure la faccio una dopo l'altra sono indipendenti l'una dall'altra quindi quando sono delle misure e queste misure sono indipendenti è semplicemente la likelihood è il prodotto della funzione di probabilità per una singola misura come abbiamo fatto qua questo qui siccome sono indipendenti non è altro che se fossero state due invece le 16 è la funzione di probabilità della prima per la funzione di probabilità della seconda eccetera eccetera va bene cioè è semplicemente f di x per f di y bene se è h0 sub h0 ok quindi e variabili indipendenti poiché sono simbole misurazioni misura ok allora in questo caso questo in generale se le variabili x sono indipendenti x i sono indipendenti allora l di f x sotto una certa ipotesi può essere h0 h1 non è altro che il prodotto di l di f x i per i che va da 1 a n questo in generale va bene questo in generale se le variabili sono indipendenti la funzione di risomiglianza è il prodotto delle funzioni di probabilità per ogni singola misurazione se sono invece non sono indipendenti bisogna prendere ragioni probabilità di impendenza nel nostro caso questo è generale quindi posso? nel nostro caso l di f di x è vero che abbiamo questi nomi eh h0 è uguale al prodotto per i che va da 1 a 16 di 1 fratto radice quadrata e 2 pi greco e alla meno x meno 10 al quadrato fratto 2 per 16 al quadrato qui ci va 16 ok? perché ognuna di queste e e x è la distribuzione di ognuno perché abbiamo avuto l'ipotesi h0 avevamo media 10 va bene? l di f di x e che cos'è allora? tutto il potente h1 no? bene su te potente allora si si prodotto da un maio ne c'è la sola di per l'ipotesi h1 a 15 e quindi è la stessa cosa ma x meno 15 ok? ci siamo ok adesso la funzione l'alcriudurazio è questo fratto questo va bene? quindi chiaramente vanno via tutti questi termini qua questo è un 16 allora qui non confondetevi perché sono 16 misure e anche la sigla è uguale a 16 è indipendente questo è un caso devono essere 25 misure e la sigla è uguale a 16 capito? cioè è un po' infelice come cosa però ok allora raccoliamoci l'alcri grazie no sia V allora viene fuori aspettate questo era già sigma quadro questa è la varianza una regolazione standard e quindi quindi viene il 22 per silvi e qui non è che cambi niente perché si semplifica tutto però 16 sigma quadro questo qui viene fuori se quando voi semplificate vi rimane exp di meno 1 32esimo per sommatoria che va da 1 a 16 di xi meno 10 al quadrato più meno sommatoria per i che va da 1 a 16 di xi meno 15 al quadrato e questo deve essere maggiore di c ok ok allora questo perché viene così perché se andate a vedere qua questi sono dei prodotti queste cose qui i coefficienti sono sopra e sotto se andate no e poi sopra abbiamo degli esponenti però il prodotto di più esponenti che cos'è e alla meno x1 per e alla meno x2 non è altro che alla meno x1 meno x2 e quindi quello che è un prodotto tra esponenziali si tramuta nell'esponenziale della somma dei dei dei degli esponenti e ho quello sopra quindi e questo questo è sotto e quindi viene più perché cosa che è sotto va bene appunto con la stessa base viene bisogno a togliere il colpo va bene ok quindi uno è positivo e uno è negativo in realtà uno è negativo perché questo c'è il meno davanti è uno positivo ok allora se un po' lavorate su questa cosa vi vengono dei quadrati qua che si annullano perché viene x2 al quadrato x1 al quadrato più x2 al quadrato eccetera eccetera qui lo stesso viene x1 al quadrato più x2 al quadrato eccetera eccetera ma col meno i quadrati si annullano tutti e vi rimane ma questa è una semplice arti algebra vi rimane che il l'esponenzia rimane esponenziale di meno 10 insomma d'oglia in i di xi ok più più 2000 meno 32 scusate no meno 32 ok 2000 e qui era c'era anche un 32esimo e qui era questo deve essere maggiore di c ok provate a rifare i conti a casa però dovrebbe essere così 30 meno 20 10 quindi viene meno 10 ok sì allora cosa facciamo quindi questa è quella da risolvere allora cosa facciamo facciamo il logaritmo per due parti quindi mi viene faccio il logaritmo logaritmo da una parte maggiore del logaritmo di c questo vuol dire che quando io faccio il logaritmo della funzione della divisione della funzione di verosimidianza si chiama il log like semplicemente si usa molto spesso fare il logaritmo e utilizzare il logaritmo invece di usare direttamente la funzione di verosimidianza ok e allora verrà meno un trentaduesimo di 10 sommatori da una n x più 2000 maggiore del logaritmo di c ok e quindi abbiamo 10 per la sommatoria in i di c più 2000 qui veniva metti da un meno e quindi qui viene meno 10 sommatori di x più 2000 maggiore del logaritmo di c per 32 ok ok allora questo qui cosa possiamo fare possiamo dividere tutto per 16 ok e ci rimane questo lo possiamo mettere dall'altra parte e dividiamo tutto per 16 per 160 per 160 quindi facciamo meno 10 sommatoria di x frazzo 160 uguale no uguale maggiore maggiore di 32 logaritmo di c meno 2000 fratto 160 adesso vediamo perché fratto 160 qui questo va via questo risulta un numero ok e quindi mi risulta sommatoria meno sommatoria di x fratto 16 maggiore di un certo numero k va bene dove k ho chiamato tutta questa quella qua bene e quindi sommatoria di x fratto 16 minore di meno k che insomma è un numero ok che chiamiamo quindi k statoli allora questo qui mi individua quindi la mia zona di acceptazione ok ok va bene allora cerchiamo di capire prima di tutto perché viene una cosa così ancora non abbiamo chiedito perché quel k come lo dobbiamo terminare quel k chiedendo che l'errore del primo tipo sia 0.05 va bene allora andiamo a capire che cos'è questa cosa qui prima proviamo a fare il rapido di questo di questa cosa qua da una parte allora questo è multidimensionale però proviamo a farlo multidimensionale per capire cosa sarebbe da una parte abbiamo 10 15 avremo queste due distribuzioni perché perché una è con media 10 e una con media 15 allora la cosa è che dobbiamo decidere quale deve due prendere la cosa naturale che cos'è è andare a fare come lo deve pensare il testo proprio sulla media cioè prendere le 16 misurazioni fare la media e vedere se la media è più vicina a 15 o a 16 ok ed effetto è quello che ci viene perché questo qui questa qui che cos'è è un matore quindi quindi questa è la media aritmetica quindi quindi la mia statistica t t è ridotta alla media alla media aritmetica dell'ex ok quindi quindi il mio test sarà di 13 faccio 16 misurazioni faccio la media aritmetica e se supera un certo valore allora dico che è vera di poter essere la prima se è sotto quel valore dico che è vero di poter cioè se è sotto un certo valore dico che è vera l'ipotesi con media uguale a 16 se è sotto un certo valore dico che è vera l'ipotesi con media uguale a 10 ok questo valore è quel k star che dobbiamo determinare ok quindi il test è faccio le misurazioni la media aritmetica e la confronto con k star che devo ancora determinare a cor questa è la care c'è qu'e dar par bar paiò si pe Senhor 8 en Grazie. La media aritmetica X è minore di K star accetto H0. Se X è maggiore di K star, rinchiuto H0 e scelgo H1. Ok? Allora, come deterno a K star? Allora, K star lo determino perché vedremo... Quindi K star uguale a che cosa? Dipende da alfa, abbiamo detto. Allora, io so... Studieremo che... che la media aritmetica... è distribuita... è distribuita... con... come... una normale... con... stessa... mi... e... varianta... uguale... sigma quadro fratto... n... e nel nostro quadro sarebbe... nel seguimento al quadro fratto 16... quindi nel nostro caso sarebbe... uguale a 1. Quindi... studieremo che la media aritmetica di... di... una popolazione normale... è seguita come... è sempre normale... con la stessa media... ma la varianza diminuisce... ok? Quindi... io questo vuol dire che... allora erano così io, no? no? no? no? no? no? no? no? no? no? no? alfa è... questo è k star... questo è alfa... questo è alfa... quindi devo fare... l'integrale... da k star... a infinito... di che cosa? di... 1 fratto... 2 pi greco... per 1... per e... alla meno... x meno... 10... al quadrato... fratto 2... per 1... in dx... e questo deve essere uguale... alfa... cioè... a 0,05... perché questo qui è proprio la definizione di alfa... l'integrale... della normale... da 10... a... infinito... di... appunto... della... ok... ok... e... vabbè... questo poi si può fare... magari la facciamo un'altra volta... comunque questo vi dà la possibilità di trovare alfa... che va... scusate... di trovare alfa... di trovare k star... perché questa si può fare con le solite funzioni... eh... cumulative... bene... unicamente... quindi tramite la funzione cumulative... trovate... k star... e a questo punto potrete andare a trovare anche... il k star... che divide... con una significatività del 0.0... va bene... ok... ok... oggi... speravo di poter... questo andasse più veloce... invece... è andata così... non è andata... se ci sono... una prima donata... non è andata... non è andata... non è andata... se ci sono... una prima donata... non è andata... non è andata... se ci sono... una prima donata... non è andata... non è andata... sapere... non cercherò di trovare il modo... di scrivere... di scrivere... di scrivere in maniera più chiara... ma... se vediamo un po'... ma lei riesce a venire... solo alla lezione di giovedì... o alla lezione? lei riesce a venire... solo alla lezione di giovedì... o alla lezione? lei... può venire... solo giovedì... o può venire... anche le altre lezioni? Sì... Sì... Sì... Sì... Eh... forse... se può... No... perché... poi... se la vuole... Ah... allora... si riesce... no... se la vuole... lo parisi... eh... se la vuole... no... perché è chiaro che non può venire... no... cioè... quando può venire... cerchi di venire... se la vuole non viene... quando non la vuole... va bene... Grazie... Arrivederci... prego... Arrivederci... No... si salva... area... dove viena... sembra... offspring... quando... prima... il con non... vai... prima... non la...