allora quindi ci chiediamo per esempio sappiamo che per stimare il valore di aspettazione di una varia non usuale di una parabilità aritmetica semplicemente poi abbiamo messo l'esempio di minasempervario in generale noi se abbiamo questa funzione f di x z ok dove x è una misurazione qualsiasi per trovare un buono stimatore per trovare uno stimatore possiamo ricorrere appunto al metodo del maximum likelihood cosa vuol dire? che noi scriviamo la funzione di resomiglianza o la likelihood per questo set di misure considerate indipendenti che non sarebbe altro maggiori probabilità e poi cerchiamo il maximum quindi scriviamo come avevamo già fatto la nostra likelihood che a questo punto dipende solo dai parametri perché le x cioè il valore della variabile sono fissate come sono quelle delle misure ok e quindi ci sarà questo se le consideriamo tutte indipendenti il prodotto da 1 a n di f di x i x i z va bene? molto spesso invece della likelihood si utilizza anche la walk likelihood e non altro che la sommatoria quindi del log di f x i z quindi il metodo del max in line significa trovare il massimo quindi massimizziamo massimo di l o di log l e quindi richiediamo che l'arrivata di l rispetto az sia uguale a 0 ok? risolvendo questa questa funzione questa funzione questa questa richiesta troviamo quello che dovrebbe essere appunto lo stimatore che si chiama proprio stimatore maximum life m che più attorno altro traduce il metodo del max un latino questo qui qui ho riportato il vettore non vuol dire anche che sarebbe per esempio cioè la riva padiene rispetto a un va bene? cioè bisogna trovare quindi il massimo rispetto ad ogni ad ogni parametro e il massimo normale allora faremo un esercizio su questa cosa qua vediamo che è tutto quindi l'altra volta abbiamo fatto per la funzione esponenziale abbiamo fatto proprio analiticamente e abbiamo visto che in quel caso mi viene fuori che per trovare tau che è il parametro della funzione esponenziale basta fare la somma appunto dei talti delle misurazioni che ci vengono abbassate e quello lo sapevamo già dall'altro comunque insomma era una prova se per esempio noi facciamo se per esempio noi un altro esempio potete provare lo trovate anche nel libro supponete di avere che i x si distribuiscono sono normali allora sapete che i parametri cosa sono seta 1 ci sono due parametri in questo caso in una funzione normale no? che sono mi e sigma allora se voi andate a trovare questo andate a fare derivata di l secondo mi uguale a 0 o derivata di l secondo sigma uguale a 0 potete trovare gli stimatori per sigma e per e troverete questo sono probabilmente perché è abbastanza semplice e troverete che in realtà in questo caso quello che si trova è uno stimatore nel caso di sigma biased e questo cioè trovate in questo caso trovate che s risulterà uguale a sommatoria di xi meno x al quadrato fratto n che sappiamo che è uno stimatore che sappiamo che è uno stimatore biased perché in realtà la sample variance non ce l'avete studiata avete stato seguito comunque la sample variance in cui abbiamo parlato l'altra volta sotto a invece di n a n meno 1 va bene però cosa vediamo vediamo questo è un caso altri casi non è detto che abbiamo uno stimatore biased però questo ci dice che il metodo di massima regressione di anti non è detto che ci produca degli stimatori che sono unbiased però ci produce degli si può dimostrare che ci produce degli stimatori che sono asintoticamente a base perché sappiamo che questo stimatore qui quanto n va in infinito diventa uguale a lo stimato la sample variance che quello in cui dividiamo diviso n meno 1 quindi questa è una proprietà già importante degli stimatori gli stimatori maximo likelihood ml spesso 1 consistenti e assintoticamente unbiased va bene e questo è l'altra volta non l'avremmo detto in realtà cioè da qui cominciano un po' le cose nuove ok allora chiaramente possiamo con questi stimatori in generale si può anche dimostrare che allora prima di tutto supponiamo noi di trovare uno stimatore poi facciamo tutti gli esercizi abbiamo stimato una certa ramo forza va bene e stimiamo la sua varianza ok stimiamo anche la sua varianza come potremmo scrivere potremmo scrivere molto spesso si trova scritto che z è uguale per esempio 3,2 più o meno dove questa è la stima più o meno per esempio 0,6 dove questa che cos'è questa è la deviazione standard ok voi quando fate una misura molto spesso trovate una cosa di questo genere in cui appunto questa è la stima e questa è la deviazione standard quindi la radice della varianza che ha stimato tra i lati allora cosa vuol dire perché ci mettiamo la deviazione standard è una schimata ma esattamente ma perché ci mettiamo a direzione standard invece ci sono altre misure della dispersione che non sono direzione standard che non abbiamo fatto con le statistiche c'è solo tanto perché la direzione standard sappiamo che ha una proprietà in un caso speciale di cui abbiamo parlato la deviazione strana non la sigma non lo sapete adesso ci arriviamo non lo sapete perché abbiamo detto il quello che non sappiamo noi sappiamo che se io vado a destra sinistra del valore di aspettazione di una sigma destra e una sigma sinistra che cosa posso dire che in quell' intervallo ci sta ricordate si ricordate un prossimo della rossiana tra di serviscono si posso chiedere meglio che lo faccio qua perché se no dopo qui aspetta copio qua anche che scusate mettiamo un po di più ok scriviamo molto spesso così o se il valore di z perché sappiamo che se una variabile casuale quindi aveva una sua distribuzione se questa distribuzione della valenza è gaussiana ok se quindi se la pdf di z è gaussiana e quindi una cosa di questo genere va bene allora sappiamo che in questo intervallo più sigma meno sigma quanto vale l'integrare di questo intervallo nel campo della graziana sappiamo che lì ci sta nel 68% della probabilità di trovare molti dati 0,68 vi ricordate quindi questo qui è 0,68 quindi la probabilità di trovare x tra z meno sigma minore di x minore di z più sigma dove facciamo la stima la probabilità che ci sia il 68% appunto del valore di N. Questo poi è un po' cioè bisogna interpretarlo bene. Però se non fosse Gaussian chiaramente allora questo non è vero perché se invece se Z si distribuisce in un'altra maniera non è vero che più signo e meno 6 si stanno a 68% di probabilità. Allora un'altra proprietà importante degli stimatori ML è che sono assintoticamente normali. Cioè se il numero di prove di risperimento è alto o vanno in mano diventa sempre più alto la distribuzione della stima è una distribuzione normale. Va bene? Quindi possiamo dire altra proprietà oltre a quelle che abbiamo scritto dello stimatore ML è asintoticamente normale. normale. Cioè cosa vuol dire? Vuol dire che quando N va all'infinito Z la stima Z si distribuiscono come una gaussiamo. Ok. Bene. Ok. Buongiorno. Sì. Sì. Sì. Sì. Va bene? Ok. E quindi possiamo dire che sta al 0,68%. Cioè il 0,68%. Cioè lo 0,68%. Va bene. Allora prima di andare avanti sempre con gli stimatori vediamo di fare di fare di fare di esercizi. Quindi tirate fuori il vostro computer 보� Va bene, allora supponiamo... Grazie. Grazie. N per esempio uguale a 100 valori di una distribuzione, diciamo sempre esponenziale, che è facile. Ok? E questo è un esperimento. Ok? E vediamo come si distribuiscono. Va bene? Facciamo quindi un histogramma. E poi ne calcoliamo... La media, cioè il valore d'aspettazione, quindi la media aritmetica, e la varianza. Va bene? Poi facciamo... 50 esperimenti. Ok? E anche in questo caso facciamo... L'istogramma... E calcoliamo... La media... E la varianza... Di che cosa? Calcoliamo la media e la varianza. Prima... Prima facciamo 100 esperimenti. Poi... Calcoliamo... Media... Media... E varianza... Di ciascuno sperimento. Poi di questo facciamo l'istogramma... E facciamo la media... E la varianza... Dei due stimatori. Qui i due stimatori quali sono? I due stimatori sono... La media... E la varianza. Questi sono gli stimatori. Cioè vogliamo vedere numericamente come si distribuiscono gli stimatori. Va bene? Ok? Allora... Prima di tutto cosa facciamo? Vediamo... Dobbiamo produrre i valori di... I valori appunto della metà o della x. Ricordate che l'esponenziale è... Uno dei tempi di ottenimento. Per esempio... Quindi da un x... È... Ok? È l'esitiativio italico. Si utilizzer-la... Quindi... Sarà anche... Uno... Su tau. Per famigliere un meno...üne di tau. Su tau. E questo è... È... l'estituzione... Di probabilità... Come tau. Quindi è... Che è un peraltro... che adesso non ci interessa, adesso vediamo le parere motori, e poi questi sono i dati. E' il mio. Va bene? Presi. Allora, come facciamo? Per produrre i dati, utilizziamo il multitario. Va bene? Quindi facciamo una. Quindi in questo caso qui utilizziamo. Quindi con Monte Carlo. Va bene? Ok, quindi aprite Collaborate. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. allora vi ricordate come si utilizza il Monte Carlo? l'abbiamo fatto anche in altre cose potete copiare così spettere Monte Carlo si utilizzava così di solo di produrre un tot di quindi per sempre se facciamo solo e prima era 50 avevamo un'esperienza ogni esperienza era 50 valori quindi 50 x distribuiti riformamente 0 e h perché sappiamo che l'esponenziale di Papa Codini e è il Daud'Uno il Sardegna di Daud'Uno che era appunto un fondamentale che va ad infinito ma lui dobbiamo chiaramente chiedere quale sono i nostri problemi e poi sappiamo che l'esponenziale qua che RETAU uguale a 0 vale 1 RETAUI uguale a 0 vale 1 che è RETAUI e quindi parla da 1 quindi quello che chiamiamo FMAX è uguale a 0 vale 1 ok quindi il gioco era facciamo 50 e come da 0 e 10 ma quindi 50 possiamo vedere di più perché perché i monotuti vengono scelte quindi facciamo un solo 1000 x unicone da 0 e 10 1000 y un'opera tra 0 e 1 FMAX ok ok poi andiamo a canzollare per qui c'è una x ok e l'FMAX ci calcoliamo F di x quindi calcoliamo F di x quindi 1000 F di x parte con questi quindi qui viene 1 sul TAU e alla meno x di TAU un caos procediamo un valore e anzi 1 2 allora troviamo se questo F di x è minore del questo è minore del del y calcolato no no se l'y è minore quindi questo è F di x quindi se il nostro y è minore ok accettiamo il ecco Facili bene facili abbiamo già fatto è io insieme importa poi diciamo che ci sono gli x diciamo che ci sono gli fdx e diciamo che ci sono gli y ok poi però sicuramente devi arrivare dopo sicuramente popoliamo gli x quindi se mi ricordo bene è x uguale anche se in realtà vediamo un po' np.uniform tra 0 e 10 adesso vediamo quindi questo non ci va perché lo produce lui direttamente come vettura ok poi facciamo anche questo questo non ci serve perché faremo lo stesso y uguale np uniform tra 0 e 1 ok poi ci calcoliamo gli fdx dove f è l'esponenziale quindi fdx questo invece dovremmo averla dichiarata perché non facciamo un'operazione con una libreria quindi fx sarà semplicemente 1 diviso tau adesso poi scriveremo tau quindi per np exp di x diviso tau ok quindi dove tau per esempio la mettiamo abbiamo detto a 1 1 5 che non lo legge 1.5 ci siamo fino qui facciamo un esempio solo per vedere come la maniera si distribuisce la media e la variazza quindi semplicemente dopo quello che dice lei io vi darò dei dati e dopo dovete trovare tau voi questo è solo un esempio numerico di quello che abbiamo visto quindi sulla distribuzione quindi questo è un esempio della distribuzione degli stimoli in particolare sulla distribuzione della media ok adesso cosa dobbiamo fare dobbiamo fare se y è minore di f di x quindi if y che è quello che ho che ho chiamato però qui ho chiamato f di x ok e y va bene se y è minore di f di x però qui dobbiamo fare for i in range lo facciamo abbiamo detto 1000 simone ok e le at y e e e minore di f per x di due punti allora qui mettiamo un nuovo vettore x exp cioè che sono distribuiti non più in maniera uniforme ma in maniera imponenziale punto append xd ok e possiamo mettere anche n count uguale n count più 1 ok allora ok intanto facciamo così print n count no print facciamo qui print n count ok poi vogliamo fare l'istogramma allora però bisogna mettere mpl allora qui bisogna che mi vada a rivedere come si chiamano che non mi fa mai prendiamone uno solo questo questo allora sapete come si fa a copiare qua questo non fa niente grazie e poi facciamo plot east plot east x e plot shu plt east plt shu plt shu plt shu ok vediamo quanto ci sono sì che fatti allora la promizione è una distribuzione esponenziale bisogna parlare da tre sedi come un po no quindi dice che uniforme non si chiama non si chiama unico non mi ricordo più a random e punto i unico anche mancavano random ok poi dicevi anche xpx per questo non mi piace sta cosa qua forse non mi piace che c'è cosa sotto ah non l'ho definita e un po no ah c'era un funzione sbagliata cioè npx non esiste non ho capito non mi scala definire la passione sì ma questo è un vettore se le x sono già definite così dovrebbe farlo direttamente in maniera vettoriale e invece non ma sì vediamo qua per esempio eppure aspetto come un altro ho capito tu cosa dici tu hai definito una funzione che ti ha voluto sì sì sì sì che è chiaramente giusto però l'avremmo calcolato direttamente lì quando si fa il parametro del minore abbiamo messo direttamente le selezioni però scusa vedi qui io faccio uno fatto tau npx di questo che è quello di finire mentre fatto tau ah forse perché non gli ho dato non gli ho detto quanti devono essere ah perché non gli ho detto quanti devono essere abbiamo detto mille non è questo se no si può fare anche dentro come dici te però se è possibile anche fare così adesso non gli va bene n count ah perché count non l'ho definito allora il massimo settivo 40 settavo 40 ah ma viene uno su tau scusa allora il massimo è uno su tau qui dov'è che ce l'ho non c'è lo scritto da nessuna parte ma qui y tratto 1 viso ok un po' ok quindi è questa la distribuzione che ci viene fuori va bene facciamola però in modo tale che sembri un density true e qui ho clottato x bene così no c'è qualcosa che non va vedendo sbagliato se veramente perché se no avete fatto facendo? si poteva fare sia facendo una funzione sia facendo la fx calcolando nel ciclo però python dà la possibilità come se si avrebbe fatto in c per esempio uno la doveva calcolare nel ciclo a meno che non usano le funzioni vettoriali anche in c o c++ però in questo caso l'ho fatto semplicemente cioè introducendo dei vettori lo fa automaticamente e quindi allora ci interrompiamo un attimo e quelle avanti intanto abbiamo prodotti non so quanti dopo abbiamo a lei si deve venire un po' voi state da tanto che vi viene? stai seguendo? si o no? il codice si si ok si si si si si si si si si andiamo ok ok ok ok allora facciamo la stessa cosa per cento volte va bene? e quindi dobbiamo ripetere tutta questa cosa qua però io adesso vorrei riuscire c'era il modo grazie grazie ok basta che faccio contro il C anche qui si fa? ok va bene grazie allora qui mettiamoci questa cosa qua quindi 100 sono il numero di esperimenti e facciamo quindi ogni volta stessa cosa internet uno torno quello dobbiamo scrivere che ah sono è è qui Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Allora qui adesso dovrei... Quello è il primo, vabbè, supponiamo che siano appunto dei valori fatto solo su un esperimento. Adesso andiamo a vedere come si distribuisce lo stimatore. Quindi per vedere come si distribuisce lo stimatore dobbiamo calcolarcelo tutte volte su Tandara. Bene. E vedere se ha la stessa media che abbiamo trovato e la stessa direttore standard. Ok? Ok. Quindi a questo punto... Dovremmo anche alla fine... Vediamo se va bene con la ridentazione qui. Posso... Qui... Ecco dove manca la fine calcolarci... la standard deviation appunto di Taumin. Quindi STD... la fisca questa alla fine le marchemind come finito non piaceviare condленne ... Ma metà le... trainer. Wow! Solo... Mi...ikit sal α. Nu, Seale. Che,igh.. Seale... Grazie. Grazie. Min, è quella che ci realizziamo in P, Min, ed è uno stimatore. Abbiamo detto che uno stimatore ha una certa direzione standard, e quindi possiamo calcolarci la SDD della stimatura del morale. Questo non lo dobbiamo finire. Allora, se andate a vedere i vostri appunti, provate a trovare quale abbiamo fatto la volta scorsa, ce li avete qua, ce li avete qua. Comunque, la varianza della simple variance di X è uguale alla varianza originaria tra il numero di osperazioni. Quindi noi dovremmo trovare... Quindi cosa vuol dire? Quello dato voleva dire che se era una garciata, se i dati si distribuivano così, e aveva una certa standard deviation, nel caso in cui io calcolo... cioè voglio sapere invece qual è l'error, se volete... cioè la varianza invece di uno stimatore, la varianza di questo stimatore, in questo caso che ha sempre varianza, è molto più piccola. Quindi mentre quando vado a fare lo stesso... la stessa cosa con l'estimatore, con 3x, con 3x, con 3x bianco, trovo che la distribuzione è più complicata. Vedete? Ed è quello l'errore che associo alla simple variance. Io ho la forte impressione che voi non mi seguiate, però se facciamo gli esercizi, è chiaro che qualcosa unbeva aver guardato indietro, anche perché questo che stiamo facendo, non facciamo una cosa molto più di parola, non ci riusciamo, darà un esempio di quello che non è che va nel progetto. Allora, proviamo un po'. Quindi questa qui dovrebbe venire che cosa? 1,6, cioè il valore della sample variance, diviso per il numero di dati che è 50. In realtà questa è la standard dei 10, quindi è su quella di 1,6 diviso la 15. Proviamo un po', ma ci sono sicuramente degli errori. Non ci posso accadere. Allora, questa è quindi, questa volta cosa ci viene? 50 sono il numero di misure. Questa è la media e questa è la deviazione standard della popolazione dei primi 50, invece la deviazione standard della media, quindi dello stimatore, è questo qua. Allora possiamo anche, allora a questo punto, andare a fare quella teorica, quella teorica sarebbe stato Tao, Tao, stanno a delle 10 MC, e diviso np.sqrt di 50, perché qui abbiamo fatto 50, mi pare. Proviamo. adesso perché? Sbagliato. Ho messo un vettore invece. Ah no, come si chiamava il primo? Sbagliato. Sbagliato. Sbagliato. Tao STD E viene infatti 0,2. 0,2. E Cioè, abbiamo fatto la distribuzione delle medie, poi abbiamo calcolato la deviazione standard di quella distribuzione. Certo. La distribuzione è la varianza dello stimatore, no? Abbiamo detto che gli stimatori sono delle variabili casuali e quindi hanno chiesto la media e una varianza. Ok? E la varianza della media si può dimostrare, io ve l'ho dato come formula, che è la varianza della popolazione originale diviso il numero di esonazioni. Ok? Se dovessimo fare il plot, possiamo anche fare il plot, veniva più bello con la gaussiana perché si vede più... Se dovessimo fare il plot di questo, cioè facciamo il plot della distribuzione delle medie, quindi di Tau, Min, MC, quindi questo praticamente non lo usiamo per niente. Ah no, no, lo usiamo perché dopo lo... Cioè, dopo sarebbe pensato un'altra cosa. Dunque, facciamo questo. coke questo... No, non vengono comunque risponde su questo... evacuation, con la gruppe di Tau, ha vedere se queste impostate... su stehen disambienti al movimento territoriale, ok, quindi... So, se lo testiamo da questa cosa, questa qui da un min mc e poi volevo vedere se potete fare invece come 하고 un conquimentoences come? no no ma volevo commentarlo volevo scrivere questo qua non so più perché non mi non mi non mi lo scrive devo aver cambiato vedi allora lo cancello vedete allora qui questa è la possiamo fare density to forse che è più bello c'è density to c'è da due parti qui troviamo questa è la distribuzione qui sotto è la distribuzione delle x quella sopra è la distribuzione del tau cioè delle mese e parte su più estremi e vedete che è proprio distribuita intorno cioè è molto la sua standard deviation è molto bassa rispetto alla standard deviation di tutta la popolazione ok se poi noi aumentassimo il numero di osservazioni invece di 50 mettiamo non so 100 però adesso devo cambiare per tutto è stato meglio metterci qualcosa sopra mi viene chiaramente ancora più puntata e lo stesso 01490185 no qui c'è qui c'è qualcosa che non va perché 1 e 0 1 ah perché fa diviso la dice di 100 certo che sono il numero di osservazioni e vengono molto lontane lo stesso allora devo aver sbagliato qualcosa vediamo un po' allora 1 5 e nel campo possiamo mettere anche di più per sicuro ok para che andare ok ok Grazie. No. C'è qualcosa che non guarda. Adesso ho cambiato qualcosa. Deve esserci questo 100. Da qualche parte mi colpa che prima 50 con 50 andate. Comunque insomma basta riguardare il problema. Comunque avete capito come si stia facendo. Abbiamo calcolato la varianza della stimatura. In questo caso la varianza della media. Ok. Che è anche la varianza di Dow. E abbiamo visto che questa varianza della media scala profondamente questa forma. Ok. Abbiamo fatto anche la formula della varianza della varianza. Che quella è molto più complicata. E di solito è molto più. Scusa ugualmente ma non è così importante. Va bene. Allora ritorniamo qua. Quindi abbiamo fatto questo qua. Va bene. Con abbiamo fatto 50 noi ma anche 100 uguale. Va bene. Abbiamo fatto comprenderci qua. Quindi riguardato il codice. magari ve lo dimetito. Ve lo dimetito il codice. Solo riguardano dove c'è un problema. Va bene. Allora. un modo per calcolarsi. Quindi per calcolarsi la varianza di uno stimatore. Perché quindi quando noi abbiamo delle misure. Queste misure ci servono per calcolare la media delle misure. e ci servono per calcolare la massa di una particela. Oppure delle cose in più che noi possiamo pericamente ricavare tramite una distribuzione. Una distribuzione teorica. Quindi quello che dobbiamo fare. Quindi come abbiamo fatto fino adesso. E quindi la varianza. Dello stimatore. Di un parametro. Nella. Nella. distribuzione. Quindi abbiamo detto che. Lo possiamo fare come? Lo possiamo fare analiticamente. E quindi appunto è. Sopera la solita formula. V. Di z. Uguale. E. Di z. Al quadrato. Meno. E. Di z. Al quadrato. Ok. E questo è quello che abbiamo fatto. Per trovarsi con la formula lì. Ma si può fare anche per altre distribuzioni. Però chiaramente. Analiticamente. Sono degli integrali. Su tutto lo spazio. Su tutto lo spazio. Se abbiamo. Molte dimensioni. Diventa difficile. Quindi questo è. Difficile. O se non impossibile. farlo. O se non è. O se non è. O se non è. Farlo. Con pdf. Con molte dimensioni. Per esempio. Ok. Allora. La seconda cosa che si può fare. Appunto. E. O farlo. Appunto. Con. Monte Carlo. Quindi. Utilizzare. Monte Carlo. Che sarà. Quello che faremo. Quindi. Utilizzare. Simulazione. Monte Carlo. Oppunto. In questo modo. Che è una stima. È. Utilizzare. Questa formula. Che si chiama. Il Rao. Per esce. Cramer. Sce. Sce.會 sonderncerminca. Per esce. Band. che molto spesso è semplicemente scritto RCF RCF bound allora cos'è una disuguaglianza che si può dimostrare che pone dei limiti inferiori alla varianza di uno stimatore allora ed è questa la varianza di uno stimatore è sempre maggiore o uguale di questa espressione 1 più derivata di B rispetto a Z al quadrato tratto il valore di aspettazione di meno derivata seconda della log likelihood rispetto a quel parametro lì ok se c'è il bound che vuole appunto il limite inferiore quando è uguale allora andiamo a vedere di posere questa cosa poi la prossima volta ne parliamo meglio e vediamo che anche questa si può utilizzare e la utilizzeremo per calcolarsi allora vediamo un po' B è il bias ok quindi se il mio stimatore non ha un bias quella è il padre lo c'è ok se no è la derivata come varia il variare del parametro che nella PDF è il bias quindi B è il bias L è che cosa? è semplicemente la likelihood quindi questa è la derivata seconda della log likelihood presa con un valore di aspettazione questo vuol dire che per esempio dobbiamo stimare la puntata per fare molte prove per fare molte esperimenti allora se se uno stimatore allora quindi cos'è il bound? vuol dire che comunque si faccia cioè comunque si faccia cioè succede sempre che uno stimatore non può avere una varianza minore di questa di quello che si trova applicando questa formula quindi la varianza minore di un stimatore è quando qui abbiamo un uguale quindi questo qui il valore di questo è la varianza minore di un stimatore bene e se se z ha varianza uguale alle RCF bound allora si dice che è uno stimatore efficiente e adesso improvvisamente non funziona più ma non è questo funzionava vabbè comunque èut e gli stimatori ml sono efficienti. Si possono ricavare, sono efficienti, quindi sono assidoticamente unbiased, assidoticamente normali ed efficienti. Ma in Tunisia voi avete la lavagna così e la lavagna così? Ah, è meglio. Perché se non ne posso più di fatto. Va bene, ok, ci vediamo un indietro. Vengo insegnato in Tunisia, no? E allora, il primo professor che mi va online, non provo a me che sentiamo alla vostra. Anzi adesso, se no questo andava avanti, non si può già. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.