Ok, quindi ho cominciato a registrare adesso, ma abbiamo detto semplicemente, ma abbiamo cominciato a fare il riassunto di queste due parti. Abbiamo detto che noi vogliamo minimizzare, quindi l'EastWareMethod vuol dire che minimizziamo rispetto a Z il chiquadro. Va bene? Allora questo chiquadro abbiamo detto che ha diverse proprietà e ci sono diversi casi con cui si può affrontare questa minimizzazione. Allora, grazie. Abbiamo che lambda, quindi y uguale a z1 più z2x a retta di una versione. Ok. Che è un caso particolare di quello che abbiamo fatto anche in più in generale, che diciamo subito dopo. che però si può anche affrontare, se ne sono le derivate. Abbiamo detto che in questo caso è facile provare che z1 è uguale alla covarianza di xy fratto z1. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Vi santo assegn hơn sul Ponte. Grazie a tutti. Oli non have avuto cioc Transiamo operare e facciamociare. Santutto ci sono parte Cup Brockapoi ovelle. adesso lui si鬼 uscito knows Gigi se si riconnette. Mi sente? Sì, ero uscita per vedere se era un mio problema, ma avevate il microfono chiuso a posto. Ora ci sono e sto anche vedendo la condivisione dello schermo. A posto. Grazie. Grazie. Non è successo niente di fondamentale. Ecco. Ok. Allora, detto questo, poi possiamo calcolarci il chiquadro, abbiamo detto, sotto particolari ipotesi, cioè ipotesi che abbiamo detto l'altra volta, e che le y siano distribuite in maniera gaussiana con Sib-Mai come standard deviation, che lambda sia la giusta funzione, cioè sia la giusta approssimazione della funzione appunto che rappresenta la connessione tra x e 1 e x, allora in questo caso il chiquadro tz, quella per cui il suo valore minimo, è distribuito come una variabile chiquadro. Allora, qui è un po' una confusione perché si chiquadro in ogni caso, va bene? Invece quando io dico che è distribuito come una variabile chiquadro, vuol dire che sì, che la distribuzione è chiquadro. Si. Certo, questo valore minimo, è uno solo. Si. Quella vuol dire che è distribuito? Vuol dire che se lei facesse tanti esperimenti uguali, si calcolasse sempre il chiquadro, quel valore solo, questo chiquadro che si calcua è distribuito come una cosa. E se... E se magari avremmo fare qualcosa, non mi diri che ti ho detto, dire io... E se è intera, dobbiamo ripetere la cosa a volte. No, perché lei sa già che è distribuito in una certa maniera. Lei sa già che è distribuito... E' come se io le dico... x è distribuita con una maniera normale con un vero di vega e standard deviation 2. Ok? Lei dico... Ho trovato x... Ho fatto... Io so che la misurazione che faccio è distribuita così. Ho trovato un x uguale qua. Qual è la sua probabilità? Lei sa già che è così, quindi va a utilizzare la sua n0, prende 4 e trova la prossima. E' la stessa cosa. Io so già distribuito con un t4, con un toti di grado in libertà, quindi con quello lì. Mi so particolare. Ok? Però lei, giustamente, dice cosa vuol dire che è distribuita con il modello? Questo vuol dire che se facessi molti esperimenti, quindi come molte misurazioni... È una misurazione. Molte misurazioni troverai... Ok? Ok? Sì, sono... Cioè, non è che siano dei concetti un po' sottili perché richiedono appunto il pensare che le cose si possano ripetere, anche se in realtà chiaramente non lo facciamo. Proverebbe il chi quadro con n-m gradi di libertà. è un'altra cosa. E quindi si può definire appunto il p-value, che è l'integrale dal chi quadro minimo che abbiamo trovato a infinito, della funzione chi quadro con n-m gradi di libertà, che rappresenta proprio la probabilità di ottenere il risultato o meno peggiore. Va bene? Molto spesso si fa anche il chi quadro ridotto, che è il chi quadro minimo tratto n-m. E questo dovrebbe essere circa uguale a 1. Quindi quanto più uguale a 1, tanto più probabilmente il fi che abbiamo fatto è corretto. Ok? Ora questo è un po' quello che abbiamo fatto. Avete capito? In generale il discorso? Ok. Allora perché sennò è chiaro quando prende una routine, mette le cose, ti minimizza, ti dice allora questo poi dà gli indici di simiglianza, però il discorso è questo qua. Allora oggi facciamo quindi questo problema qua. Quindi andiamo qua. Chiaramente non ci riesco. Chiudiamo qua. Allora. ve l'ho riportato anche se voi ce l'avete ecco lezioni 17 l'esperimento di Galileo qui ci sono i dati allora questo esperimento di Galileo c'è anche nella è un dei due esperimenti che c'è appunto nel file degli esercizi del COA va bene? allora qual è l'esperimento? qui ho riportato semplicemente la pagina su cui adesso ci esercitiamo allora Galileo voleva capire qual è la traiettoria della di una palla che appunto venisse lanciata in orizzontale noi sappiamo che la traiettoria è una è una parabola bene? perché infatti tutti i corpi lanciati in superficie terrestre hanno un nuovo parabola quindi vedete come è fatto praticamente questo è proprio l'esperimento di Galileo ci sono i suoi appunti quindi lo faceva partire da una certa altezza ok? e poi qui praticamente veniva a essere orizzontale la rampa di lancio e poi cadeva e misurava la distanza attunta nella la palla ok? allora ha fatto e faceva diverse misurazioni queste sono le misurazioni di Galileo sono date in non si sa benissimo comunque ognuno ogni punto dovrebbe essere come dice qui un po' meno di un millimetro e queste sono le misurazioni accoppiate quindi la nostra quindi la x cosa sarà? la x sarà h e la y se non la d ok? e vedete 1000 1500 eccetera eccetera qui ne possiamo aggiungere una che è il minuto di 3 perché se noi facciamo partire la palla proprio da qua che è dal punto cioè dal punto di in cui finisce la rampa di lancio questa cade verticale quindi dal punto fa di o queste qui se appunto la d e la y per con il mezzo del minuto di quadrato possiamo anche associarci cioè ci associamo anche se è sempre uguale a me che è convinto a cantissimo comunque ci associamo una deviazione standard e la deviazione standard da qui sotto è di 15 punti ok? lo assumo di 15 punti o a questo punto abbiamo 3 4 in realtà ma che sono queste relazioni considerate y uguale a d uguale a h d uguale a alfa h più beta h quadro d uguale a alfa per h alla beta e d uguale a alfa per radice di h ok? allora scriviamole allora quindi le scriviamo con la y va bene? abbiamo x uguale a x y uguale a alfa h più beta x quadro y uguale a alfa per x alla beta e y uguale alfa per radice di x ok? allora vogliamo trovare alfa e delta per questi modelli e capire quale modello è quello che vi descriviamo ok? quindi quali sono i valori quindi lo scriviamo anche qua ok? che mi hanno a b c ok allora andiamo a vedere prima di tutto la prima che cos'è questa è una è una retta quindi questo è il caso y z 0 più z 1 x ok è lineare nei parametri il parametro cos'è alfa ok in questo caso sarebbe qui assume implicitamente alfa z 0 uguale a 0 e z 1 è la mia il secondo caso è y uguale z 0 più z 1 x più z 2 x quadro ok è ancora lineare nei parametri sì è lineare nei parametri no è lineare nei parametri e in più è anche polinomiale va bene comunque l'importante quindi va nel mod è semplice da scrivere la notizia di vanno nel mod comunque che si può scrivere abbiamo detto appunto anche l'importante x ma è lineare nei parametri questa è y uguale z 0 x alla z 1 va bene questo è lineare nei parametri no perché qui il parametri no perché qui il parametri no solo moltiplica la x ma è anche a esponente poi questa qui y uguale z 0 x alla 1 mezzo allora questa qui è ancora lineare in in fare bene è lineare nei parametri perché x alla 1 mezzo appunto sarebbe la mia a che può essere in questo caso qui erano un esponente cioè delle funzioni con certi esponenti e anche questa è una funzione va bene quindi sono lineari questa questa e questa quindi in questi tre casi si può utilizzare l'approccio lineare ok ok ok ok va bene ragazzi si può utilizzare anche la faccia numerica chiaramente poi lo senti però e in più se uno vuole in questa nella prima si può utilizzare anche direttamente le formule da rai ok ok che poi viene la stessa cosa che è utilizzare in generale il maestro cio lineare quindi qua e più pare anche questa è una retta di regressione va bene perché dicevo che sono due più tre più una perché questo qui può essere visto anche come un caso particolare di quello sopra in cui z 1 è uguale a 1 mezzo ok cioè se c'è uno scherzo no non è dove dire uguale a 1 mezzo ok allora adesso allora cosa facciamo facciamo quindi un codice in cui proviamo queste diverse possibilità sia da un approccio numerico sia con un approccio invece dove si può analitico e per ognuna andiamo a calcolarci il t-bar ok ok ok allora i dati sono li ho caricati i dati qui sono iscritto tutto quindi posso anche andare indietro i dati sono caricati qua date esperimento galileo però in realtà cioè se volete fare una cosa generale però se lo volete fare che dopo vi serve anche per fare perché ci sono esercizi di questo tipo in generale potete mettere direttamente sono talmente pochi che potete mettere direttamente i dati e quindi riscrivo mille mille quindi questa dal più che su r Siete 14 Het쳐 800 massa sih, mette i 12 ok allora prendiamo il caso a y uguale a alfa x allora in tutto qui abbiamo quantità 1,2,3,4,5,6 quindi n grande uguale a 6 m varia a seconda allora qui m allora qui la diamo solo come alfa x ma se prendiamo una retta di regressione in generale va bene avremo che questa è a due parametri due parametri due parametri un parametro quindi i gradi di libertà sono 4,4,4,5 ok ok allora cominciate quindi a scrivere questo programma unendo almeno vedete come si fa allora devo andare su collaborate ah adesso ci fermiamo un attimo fermiamo un attimo 5,5,10 minuti e poi facciamo la scuola questo tanto anche collaborate quindi facciamo il caso intanto qui in questo programma c'è tutto però facciamo intanto il caso B cioè Y uguale a X to B X quadro che sarebbe che stanno qui sarebbe come dire Y uguale a meno 3,0 più 3,1 X più 3,2 e di squadra ok quindi quindi questo è il caso B è un caso in cui possiamo applicare non è una retta di regressione quindi possiamo applicare però è una parabola però è lineare nei parametri e quindi possiamo applicare un metodo lineare che è questo che ci permette direttamente di trovare la schiena in S.A. di vita quindi dobbiamo scrivere però che cosa per trovarla dobbiamo scrivere A la matrice di Van der Mord e V e poi fare questa operazione matriciale quindi scriviamo A intanto A cos'è? nel caso in cui appunto abbiamo detto state seguendo la gattesi o vado troppo veloce? no no va bene? in caso mi fermate se parlo troppo veloce allora nel caso semplicemente del caso di come si chiama? il polinomiale la matrice di Van der Mord è semplicemente questa quindi sarà 1 x2 4 x2 4 poi 1 x2 4 x2 4 x2 4 x2 x2 4 1 x3 x3 4 eccetera eccetera fino a 6 ok? quindi caso B quindi lineare ok quindi utilizzo l'approccio analitico posso e posso utilizzare anche io ho fatto e quindi scrivo A uguale 1 su 1 su 1 quadro 1 x2 x2 quadro 1 x3 x3 quadro fino ad arrivare a 1 x6 x6 quadro questo è A ok? perché 6 sono i dati quindi abbiamo una matrice 3 6 per 3 ok? 6 m per m ok? a questo punto mi serve anche che cosa? mi serve anche v v è la matrice di covarianza o di correlazione tra le y qui chiaramente y sono delle misure indipendenti una dall'altra vera? e quindi la matrice sarà semplicemente una matrice diagonale ok? una matrice diagonale in cui sappiamo che quindi v avremo che cosa? è una matrice invece 6 per 6 scusate 3 per 3 no 6 per 6 6 per 6 in cui avremo appunto che in ogni riga c'è la correlazione tra la variabile y misurata e se stessa o altre e quindi qui avremo sigma 1 quadro poiché sono indipendenti sappiamo che è una matrice diagonale con diagonale uguale le varie e quindi 15 a quadrato ok? quindi suppongo chiaramente y indipendenti ok? allora adesso a questo punto andiamo a calcolarci quindi questa quantità queste due quantità z e 1 e chi quadro quindi dobbiamo calcolarci queste tre quantità va bene? perché questo ci serve per sapere il valore di z che minimizzano il chi quadro quindi le nostre stime questo ci serve per sapere gli errori sulle stime e la loro correlazione e questa ci serve per calcolarci il pivano ok? quindi cominciamo dalla prima ok? uno può anche calcolarsi il chi quadro così dove l'anda è z0 di z1x z1x va bene? lasciando l'inzeta come punto parato per utilizzare la di per versione o minimiz ecc ecc ecc ecc che chiaramente è più diretta e vale sempre su utilizzare i dati però è interessante vedere come vengono i due in stile va bene? cioè se perché dopo lo facciamo anche con l'alto con minimiz le scegliete una qualsiasi e poi dopo basta mettere i nuovi dati sempre la stessa riga di comando va bene? quindi qui la prima cosa è quindi quindi qui facciamo stime lsm z bisogna applicare questa ok allora siete capaci? allora anche qui come sapete ce ne sono un sacco di diverse possibilità io faccio vedere che funzioni ho utilizzato quindi ritorniamo qua e andiamo io questo l'ho fatto proprio alla fine prima ho fatto quelle numeriche questo è i risultati poi ecco e questo è ecco l'approccio analitico allora perché poi l'ho messo sotto non lo so allora bisogna quindi prima di tutto fare la matrice A allora la matrice A allora purtroppo quando se uno imparito fa la matrice allora qui imparito come fai puoi fare NP array la matrice è un array cioè un array con il titolo di diverse array ok e allora vedete qui c'ho I1 che è la prima colonna GX che è la seconda colonna NP square X non fa altro che fa un luogo che tu vuoi in cui ogni numero è qua va bene e quindi questo però se io lo faccio così mi viene possiamo girarlo probabilmente ci sono dei metodi anche diversi e magari anche più eh sì infatti perché è così cioè così praticamente viene l'array viene 1 1 1 il primo vettore e la prima riga ok invece quando il primo vettore è la prima riga è quando lo trasporsa va bene adesso lo faccio vedere ecco qua si va bene poi di questo ecco vedete A così semplicemente mettendolo così è già la trasposta 1 1 1 10 10 e quindi A quello che intendiamo noi per A è la trasposta di questa che è questa qua va bene quindi Ivana sta seguendo riesce a vedere sì sì sì ok ok quindi una cosa allora avete scritto i dati Y e avete scritto i dati le prime righe dopo ve lo calco ma almeno facciamo insieme perché come sapete leggere un codice di un altro specialmente si è scritto come di io e mi risulta eccetera eccetera è più difficile da leggere questa deve caricare deve scrivere prima prima di vada li vede se no si avvicinano non ris towers Allora, va bene. Questi sono i dati, li andiamo giù. Ok, quindi ho fatto prima la trasposta e poi, ecco, prima cosa che voi non avete fatto. In parto, un modo per fare la trasposta, se A è una matrice, anzi se M è una matrice, la trasposta si fa semplicemente M.T. Ok? Linalg.inv per la matrice e questa è l'inversa. Ok? Poi, e quindi vedete faccio, siccome mi serve sia attimo o trasposta, la trasposta è quello che ho scritto nella prima riga, la mia vera è la trasposta o trasposta. Ok? Ok, allora, poi devo scrivere V. V. V abbiamo detto che in questo caso è semplicemente una matrice diagonale con le sigma quadro. Allora, io avevo definito sopra, all'inizio, un po' più in giù. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. P. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. V. S, M. ok quindi questa è la linea 60 che vediamo qua sigma uguale eccetera e poi se uno ha un vettore così c'è questo comando ecco qua v allora v è una matrice diagonale con le varianze quindi con le sigma quadro nella diagonale e allora si può usare questo la linea 175 v uguale np.diag e poi il vettore che deve andare sulla diagonale il vettore che deve andare sulla diagonale è n.square sigma perché è perché solo si sta qua ok e very come si sta qui come si sta va bene siamo ok e poi faccio anche l'inversa perché mi sembra anche l'inversa bui inversa in e pili dal game quindi ho definito tutte le linee attrici di servono ok a questo punto devo fare questa operazione in cui io che cosa ho ho il prodotto tra matrici e un'inversione allora il prodotto tra matrici in parco si può fare o c'è nt punto dot oppure più facile parla con et quindi ab si scrive come a et b ok semplicemente quindi sarà questo sarà per esempio at et v inv et a il tutto nt di questo et at et v meno 1 et y y e che cos'è è questo e questo vettore qua quindi anche questo bisogna farlo trasposto perché quando io definisco un vettore mi viene un vettore rica invece io voglio un vettore di due ore quindi andiamo a rivedere ci siamo tutto avete capito poi potete farlo per esempio altri anni quando non su questo esercizio ma su altri esercizio del progetto alcuni avevano usato altri tipi di funzione per definire il prodotto tra matrici cioè quindi poi dipende anche da che pacchetto uno usa quindi poi tu puoi utilizzare quello che vuole non è il bello di pai il bello brutto di python è proprio quello quindi abbiamo dove che sono sono qua ok quindi ho fatto allora io cosa ho definito invece di farlo tutto in uno ho definito prima b ho definito una nuova matrice che ho chiamato b che non è altro che questa qui a t v meno 1 a ok perché ho definito prima questa perché poi questa è anche la matrice della collegazione tra a quindi a t v meno 1 a andiamo a vedere andiamo a vedere b e a t et v inverso et a ok poi faccio l'inverso di questo b inverso n p l'inarg in b ok ok e a questo punto posso scrivere andiamo a vedere andiamo a vedere come è fatto questa re di y intanto guardiamo un po' vediamo posso scrivere teta quindi quello che abbiamo i parametri stimati lsm quindi b inv per a v inv per y che sarebbe questa b inv per a t per v meno 1 per y ok quindi per a t per v meno 1 per y ok e così ho un par allora vado a vedere l'ho già fatto girare questo qui questo è v e questo è la stima dei z ok 32 per z 0 2.7 per z 1 0.0001 per z ok va bene o varre' pasiamo in alto veniva Aека Scan veniva Noiro mi Nenzo per мамêt中 non si ricorda che lì abbiamo detto se non si può fare la scuola, non si può fare la scuola e non mi interattivo, non si può vedere la scuola perché sono deficienti, però non andava meno su tutto però non si può vedere a questo punto no, si può parlare qualcosa non va bene, mi scanno a me 10 vedo e andesanda al video perché mi giro la mia mano sì, ma potrebbe essere un grande ruolo sì perfetto ci siamo? allora questo qui chiaramente è la stessa linea di cuore cioè, sono utilizzabili per ogni tipo di questo approccio tutto bisogna cambiare però è anche il simone della stampa del issue bisogna essere creata però è veramente molto diretti ok possiamo anche andare a abbiamo detto ritorniamo su stima della seta questa l'abbiamo fatto dimarci la matrice di covarianza che non è altro che a Tv-1a quindi qui mettiamo covarianza dei parametri quindi è U perché nel libro lo chiama V cioè sarebbe V dei parametri anche se non è di un simone dei parametri diciamo U di seta non è altro che a Tv-1a io l'avevo chiamato qui non l'avevo chiamato per i capi e quindi ritorniamo qua e questo quindi vedete cosa c'è allora gli errori sui parametri su seta zero seta uno e seta due sono che cosa qua? sono la diagonale le diagonali sono la varianza dei parametri mentre i termini non diagonali sono le covarianze di seta allora se fossero tutti indipendenti le covarianze dovrebbero essere tutto uguale a te se è tutto uguale a zero che dovrebbe essere una altitudine di amara può essere anche che ci sia una piccola dipendenza cioè qui bisogna valutare poi se le covarianze sono molto piccole e comunque come se fossero indipendenti allora vedete per esempio il primo seta zero questa mi da mi da mi da mi da seta zero uguale a come allora 32 più o meno duecento è chiaro che c'è qualcosa che non va ma questo perché questo si poteva capire perché perché in ogni caso se io voglio che questo parte da qui è questa la parabola le passa qualcosa così i punti invece sono così quando andrete a fare il microfono vedete è chiaro che lui questo doveva mettere un uguale a zero invece lo stima per far sì che comunque sia più o meno in mezzo lo stima così lo stima quindi lontano e gli però gli da un enorme perché questo può essere da 32 da qualsiasi parte è chiaro che questo qui non va bene come guarda l'ho fatto anche poi lo farete ho fatto anche il grafico ecco ecco guardate questo è questo qui 32 2 meno 0.001 se andate a vedere sono gli stessi valori che vedete voi questo qui però questo qui però è ottenuto con la funzione minimale vedete vedete no è un risultato però per me quindi questa è la stima numerica e ecco questo è il plot questa è la parabola con quei valori valori va bene 32 eccetera eccetera e questi sono i punti vedete che è completamente vuole non poteva già vedere senza neanche farlo comunque fa vedere perché i punti qui sono schiacciati ma se uno li va a vedere vedete i punti sono messi così e arrivano fino a qui quindi è chiaro che lo è però andiamo a vedere allora il chi quadro e person chi quadro per sapere il chi quadro quindi adesso facciamo steam chi quadro min e p value andiamo indietro in questo caso in cui abbiamo una linea in realtà dei parametri il chi quadro è semplicemente uguale il chi quadro min e uguale ve lo chiediamo e lo chiediamo e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e poi possiamo calcolarci il p value intanto calcoliamoci questo faccio vedere come fatto e e e e e e e e andiamo sul nostro programma e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e poi l'ho stampato ok non so se lo volete cari la piara allora andiamo a vedere mi viene un chiquado di 59 allora ecco così quindi abbiamo un chiquado allora c'è il quanto allora è un po' quindi non è una cosa molto significativa riportando così semplicemente prima cosa per rendersi conto se è buono o no possiamo andare a fare il t quadro di 1 che è il t quadro fratto n-m cioè 59 diviso avevamo detto che n-m n è uguale a 6 m uguale a 6 m uguale a 6 m uguale a 6 m uguale ad a 6 m uguale a 2 quindi è 4 ok quindi 50 no di 4 quindi in intestinal niente ad come noi allora abbia detto che invece se il pitch su cuore non ci aspettiamo che sia circa uguale a 1. Quindi qui non sembra loro. Che può voler dire? O che i parametri sono stati stimati male, o che le sigma che io dado come errori erano sottostimate, va bene? O che il modello è giusto. In questo caso chiaramente il modello non è giusto. E allora per vedere questo cosa faccio? Mi calcolo i vali. Va bene? Quindi... No, qua. No, ci arriviamo. Ecco. Il divario... O l'ho calcolato qua su, guardate... da qualche parte. Ecco. Allora. Va bene. Questo sono... Il chi quadra, quello che vi ho detto, la lunghezza, quindi n-2. Il df, quindi sui di guida, qui, n-m. Il chi quadro me lo calcolo così. Quindi chi quadro square, quindi questo chi quadro qua... No. Questo non è chi quadro. Questo è già l'integrale... che lo chiamiamo in un'altra parte. Quindi è l'integrale... da qui quadro me lo calcolo di f... Allora, quello di n, quindi da 0 a qui quadro me lo calcolo di f... di f di z, n-n, di z. Allora, si va con chi 2 cdf. Cumulative distributivo in faso. Ok? E poi il valore del chi quadro minimo e i gradi di libertà. a questo punto P... a questo punto P... a cosa è uguale a... P... P... è uguale a... e invece l'integrale da che quadro è finito... e quindi è uguale a 1, non meno. è uguale a 1, non meno. Ok? Comuna di f... quindi quadro... che non abbiamo il titolo... ok? Ok. Ok. Allora, questo qui... vedete, l'ho calcolato per... quando calcolavo... ... quando utilizzavo la... formula numerica... e comunque... andiamo a vedere allora qual è... ecco questo... allora, il Pearson test... allora, chi quadro ridotto... qui mi viene 19... perché 19? 59 il chi quadro come quando... come quello numerico... 6... meno 2... 4... cioè... stavolta l'euro. Non si reddiva. Ecco solождения... se da zero lo assumevo uguale a zero direttamente, probabilmente sarebbe venuto meglio, ma comunque sarebbe normale, per questa qui la curva va qua così, invece i dati saranno per dire. Ok, quindi certo, si può anche provare. No, adesso non capisco. Scusami. Perché è venuto in 19, forse perché abbiamo chiesto, come numero di parola che abbiamo preso 3. Come? Come numero di parola che abbiamo preso 3, quindi M-M. Sì, perché ho scritto 2 e lo guardavo, perché ho scritto una stupidaggine qua, adesso poi non ci ho guardato. Ah sì, giusto, bravo. Quindi, grazie per avermelo detto. Se prendiamo questi, qui abbiamo due parametri, qui abbiamo un parametro, ma qui ne abbiamo 3, giustamente. Perfetto. Perfetto. Giustamente. E quindi ci vede, vedete, ci vede chi quadro dice al nome, perché c'è giusto 3, e il p-value, quindi il Pearson test, 10 alla meno. Sì, quindi un valore, sì, no, ok. E quindi, insomma, la probabilità di tenere 3 o valori peggiori è molto, molto massimo. Va bene? Se effettivamente appunto forse è correto. Allora, andiamo a vedere allora cosa ho fatto io nel codice, in tutto il codice. che poi vi metto in... È più per vedere cosa fare, dopo la struttura del codice la fate voi, che probabilmente la fate molto meglio. Allora, qui ho definito... Allora, perché se non abbiamo la pare lineare, allora il chi quadro ce lo dobbiamo calcolare con la formula originale, cioè y meno lambda trattosinio quadro. Dove, a quel punto, lambda è la funzione con i valori stimati. Quindi vedete qui, chi due computation, e vado, mi serve y, mi servono i valori stimate, mi serve bar, ok? E ysm è il valore stimato della funzione, con i parametri giusti. Questa è una funzione. Qui dopo... Allora, questo è il chi quadro. Allora, qui dopo, vedete, ho utilizzato, per tutti i casi, ho utilizzato, per esempio, qui, il... WLS. Weight, che vuol dire Weighted List Square. È un fatto di minimizzazione, e l'ho usato per... il primo caso, per il secondo, ho utilizzato, invece, Optimize, quindi ho definito una funzione, Optimize, Minimize, e lo stesso, poi ho fatto i plot, e, appunto, e in questi casi, in tutti questi casi, il chi quadro me lo sono calcolato numericamente, mentre il Pearson test me lo sono calcolato, come ho detto. E l'ho fatto per tutti, vedete, T0 per square root di x, quindi, l'approccio analitico l'ho fatto solo per la parabola di St. Medina. E alla fin fine, mi viene fuori. Allora, questa è la retta di regressione. Ok? Poi. Ma perché... per cui non... non scrivo neanche il quadro, comunque, non è corretta. Questa invece è la parabola, quello che abbiamo fatto adesso, numerica. questo è il caso in cui ci metto la radice. Ok? Tutti questi tre casi li posso fare a radici. Ok? E vedete che se ci metto la radice, il chi quadro mi viene 4, il chi quadro è in dottor, mi viene 0.8 e il volume vicino a 1. E molto vicino a 1, no? E il pierson testo mi viene 0.5. Ok? Ok? Questo è il caso, invece, che è l'unico caso non lineare, perché era z0, x alla z1, però vedete, mi stima t0, 43, qui era 47, e t1, 0.5. Ok? Perché quindi, allora, quello prima è x uguale z0 x alla n, no? E questo qui che sta propendo, invece, z0, x alla z1. E cosa vedono? Che mi stima z1 proprio più base a 2.5. Perché qui non ve l'ho visto. Ci può dimostrare anche se uno fa una composizione dei grammi di un altro quadro, o lo posso dire proprio che quello lì poi. Anche, la prossima volta ve lo faccio, oppure lo scrivo nelle slide. Perché per farvi dire che anche questo valore viene proprio da una combinazione di g, e di g della accelerazione di g. Ok? E anche in questo caso, ok, Pearson test poi detevo il 0.3.7 e chi ridotto il 0.5. Questo sembra andare meglio della radice. Questo qui dipende da andare in sigma perché sono degli scostamenti. Ok? Allora, nell'esercizio che faremo, io vi darò dei dati simati, ok? E voi come potete navigare nel panico, dove non potete navigare quello che mi ha detto, e voi calcolandovi il quale di tutto il suo test vedete quale dei momenti che io ho tutto un po' e di più. Ok? Che cosa può? Ti do un po' ti seguite? Cioè, la stessa cosa però vedo a modelli di l'anima. Ok. Ci interrompiamo qua. Dateci un'occhiata sia a questo problema sia a quello dell'altra volta perché appunto dopo sono quelli che dovete fare come esercizi. Ok? Come per centri. Poi dopo ne riparliamo magari. Adesso quando vedi pubblico ne riparliamo. Va bene. Ok. Ci interrompiamo qua. Allora? Arrivederci. Arrivederci. Arrivederci. Arrivederci.