Qui avevamo detto che se abbiamo un segnale possiamo costruire sulla parte dei dati che abbiamo, che qui sono indicati con DF, che sarebbe la trasformata del nostro insieme di dati, trasformata di Fourier, ma possiamo trovare il filtro migliore per trovare insieme a questi dati un segnale che stiamo cercando, moltiplicandolo per il segnale normalizzato, la trasformata di Fourier del segnale normalizzato con coniugata e dividendo per il power spectrum. Questo è il power spectrum, double power spectrum, two-sided, infatti andiamo da meno infinito al più infinito. Questo quindi è su uno stretch di dati, in cui il manager segnale potrebbe essere il segnale, ok? E noi conosciamo in questo caso il match filtering di segnale. Allora, per vedere se c'è questo segnale dovremmo fare cosa? Dobbiamo praticamente fare il match filtering in questo modo, sia che il segnale sia qua, poi dovremmo spostarlo un po', e vedere se è qua, poi il set per cento, cioè dovremmo vedere per ogni punto temporale dove si trova il segnale, ok? Quindi dovremmo fare tantissime, tantissime, insomma, per tutti i punti dovremmo fare questo conto. Allora, cosa possiamo fare? Possiamo in realtà sfruttare la capacità delle trasformate di Fourier e al punto a vedere che si può fare tutta l'operazione di spostare il segnale di punto in punto nello spazio temporale in una sola operazione. Quindi qui abbiamo, quindi qui ci chiediamo come facciamo avere una serie temporale del segnato noise ratio utilizzando questa formula? Allora, questa è quella che ho fatto lì, quindi questo è TDT, cioè i dati, qua è la linea più che è la linea più che è la linea più che è la linea, non sappiamo se c'è o non c'è, ok? E questo è il segnale, ovviamente? Ora abbiamo detto se il segnale è inclusivo, il segnale come si sviluppa nel tempo con l'inizio al tempo 0, lo possiamo scrivere come segnale con l'inizio al tempo T star e che si sviluppa quindi come T meno T star. Quindi partendo per T uguale a T star è lo 0 e poi appunto si sviluppa uguale. Quindi questa è semplicemente una traslazione temporale del nostro segnale. Allora, se noi andiamo a fare la trasformata di Fourier di questo segnale, ok? Quindi questo non dipende più dal tempo in realtà, quelle sono le sole indicazioni, andiamo a farlo diverso, non confondere, facciamo questa... la trasformata di Fourier del segnale che è diverso da 0 a partire da T star, va bene? Dobbiamo fare questa trasformata e cambiamo, facciamo semplicemente un cambiamento di variabili, quindi mettiamo T primo uguale a T meno T star, andiamo a sostituire, qui la T meno T star diventa T primo, qui diventa T primo, qui moltiplicando chiaramente E alla meno 2 pi greca F per T star può essere portato fuori dall'integrale, perché quello riguarda solo l'initio del segnale e abbiamo questa espressione. Quindi questa espressione ci dice che S, anche qui lo cancelliamo e facciamo diverso, quando il segnale sta a T star per un segnale che comincia a T star vediamo qua E che cos'è? E alla meno 2 pi greco IFT per la trasformata di FURII del segnale stesso, ok? Questo come ci può servire? Perché quando andiamo a scrivere questo che era l'SNR lo possiamo scrivere invece della norma T star possiamo fare la trasformata di FURII al tempo zero F moltiplicato appunto per questo era meno 2 pi greco Ft. Quindi questa parte qua è uguale a questa parte qua secondo quello che abbiamo detto prima, secondo questo. adesso qui la stessa ok e quindi possiamo semplicemente fare questo portarlo fuori fare la trasformata di questa parte qua quindi facciamo la trasformata con il segnale che parte dallo zero ok? Quindi in questo caso e poi facciamo l'antitrasformata per ritornare nel dominio nel tempo quindi moltiplichiamo la trasformata per E alla meno 2 pi greco Ft che è quello che noi possiamo portare questa parte qui appunto la possiamo portare fuori cioè no, non la possiamo portare fuori cioè scusate l'abbiamo portata fuori prima la utilizziamo appunto per fare l'antitrasformata di FURII quindi il procedimento è trovare l'SNR fare l'antitrasformata per passare nel dominio del tempo e trovare poi il massimo dell'antitrasformata perché questo questa serie che viene fuori è una serie temporale con l'SNR a ogni punto del tempo cioè con l'SNR che si ha se si suppone il segnale che sia nei diversi punti quindi come è il problema qual è quindi? il problema è che noi abbiamo dei dati abbiamo il template che sarebbe il nostro segnale conosciuto ok ah, c'è anche scritto quindi filziamo i dati quindi cosa facciamo? facciamo la trasformata di FURII dei dati facciamo la trasformata di FURII del segnale ok calcoliamo il tu sai il power spectrum normalizziamo il template l'avevamo fatto due lezioni fa facendo la trasformata del template diviso l'integrale della trasformata per il suo coniugato fratto il power spectrum ci calcoliamo la trasformata di DF dei dati per la trasformata nel segnale normalizzato diviso SN e poi facciamo di questa quantità la inverse FURII e trasforma per trovare una serie temporale nel quale poi troviamo appunto il massimo nel tempo se c'è se c'è il segnale da qualche parte noi ci aspettiamo che questa è l'SNR quindi questa cosa qua ci aspettiamo che ci sia una serie casuale anch'essa con un picco dove c'è il segnale ok bene allora l'altra volta abbiamo cominciato con un segnale con un sistema che abbiamo costruito noi stessi quindi apriamo l'altra volta Google qualunque qualunque al palco per la fairness alle qualunque però qualunque siné qualunque allora l'altra volta che dopo parte Grazie. Grazie. Grazie. Allora, aspetti. Lo ricarico tutto che vediamo quali... Come? Inchievo la mano. Sì, sì. Allora, dopo guardiamo il codice. Intanto guardiamo le... Per vedere dove eravamo arrivati. Avevamo caricati i dati... Giusto? Che sono questi. Tutti e noi sono gaussiano. Adesso avevamo fatto anche il... Noi, scatturato io, che è gaussiano. E l'abbiamo visto questo anche perché facendo l'istodrama si vedete che è una gauss, è una sfera di gauss. E poi avevamo costruito questo segnale. Ok? Questo segnale abbiamo detto che è una... È un segnale... In cui siamo... Come qui, principale... Qui è un po' schiacciato. Però il segnale è un po' caro ma... come qui è la parte della 저ica... Ok? Da... Da... Da un schiacciato. Da un schiacciato è un segno... moltiplicato per poi cosa facciamo? costruiamo il nostro stretch di dati di noise più il segnale qui non stiamo costruendo tutto quindi è un test per vedere se funziona quindi sommiamo questo a questo e troviamo questo allora questo che cos'è in realtà? quello verde è la somma tra questi due va bene? il segnale rosso qui lo riportavo solo sopra per far vedere che è piccolo è ben dentro cioè che se uno fate conto se uno non l'avessero riportato sopra perché se no non sa che c'è beh non si accoglie ok? vedrebbe solamente del no e dice ma questo è super no ok? tiro qui alla non arrivata giusto? vedo sono sono è ancora non non siamo sono diventati ad amica si Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Quindi questo è il segnale che non cerchiamo. Infatti vedete qui è un po' allargato, si vede bene che è così. Quindi il nostro template dura un secondo, anche se in realtà la parte diversa da zero è più o meno 0,2 secondi, quindi si poteva fare anche i corti in realtà, va bene? Però io l'ho preso come un secondo, come se questo fosse il segnale. Quindi bisognerà stare poi attenti magari quando si trova il segnale, il segnale lo possiamo trovare quando comincia questo template o quando finisce, quindi ci potrebbe essere uno spostamento di 0,5 secondi rispetto al picco. Poi questo mi ricordo che l'abbiamo fatto perché questo è il PSD dei dati del segnale. Bene? E abbiamo detto che il PSD fatto così vuol dire che il noise è bianco, è un white noise, no? Perché hanno stessa potenza per tutte le frequenze. Questo invece vuol dire che la frequenza principale, quindi la frequenza di oscillazione, è circa 100 Hz. Si vede però che la potenza in quel punto è minore, poi bisognerebbe vedere la potenza appunto sommata. Poi abbiamo fatto, siccome, se andiamo qua, se ritorniamo qua, abbiamo detto che utilizziamo sempre, quindi da meno infinito a più infinito, questo SN è il PSD, tu sai, che va quindi da meno la metà della frequenza di Nyquist a più la metà della frequenza di Nyquist. Mentre quando noi andiamo qua, quando noi abbiamo fatto questo invece, adesso si è bloccato perché, in che schermo sono? Ecco. Quindi è che acquisto, infatti questo invece va da 0 a 2048, perché la frequenza di acquisizione è 4096, quindi la frequenza di Nyquist è 2048, lo facciamo per il segnale reale, però lo possiamo fare anche, appunto, double two-sided, che quindi è che è da meno 2048 a più 2048. Ok? E vedete che, che cosa notate? Guardate un po', partendo dallo 0 a destra e sinistra, poiché i dati sono reali, vedete che sono uguali, vedete questo qui, c'è qui, questo c'è qui, questo c'è qui, cioè uno di questi, questa è la parte reale. Qui non l'hanno mai dati? Ok. Allora qui ci sono due cose, vedete c'è il PSD two-sided, questo è il PSD di tutti i dati, ok? Questo è il PSD invece di tutti, dei dati trattato con Welch. Ricordate che in Welch, serve per stimare meglio il PSD, perché dividiamo i dati in tanti parti uguali, facciamo un PSD per ognuno di questi, poi facciamo una media. e per questo che viene, essendoci una media, sappiamo che la direzione standard della media è la direzione standard originale diviso dal numero di addendi, e infatti quindi diminuisce. Allora, andiamo a vedere quindi a questo punto dove siamo. ecco, noi arriviamo arrivati qua, ecco adesso, quindi provate a fare questa parte qua. Doveste arrivare là? Forse è così, se non la rinchiate. Nel file che l'avevo caricato. Dove essere una parte in cui c'è, utilizzo Shipai, Signal Periodogram, e questo lo fa su tutto DataGauss, su tutti i dati, ok? Poi dovrebbe esserci invece una Signal Welch, che invece lo fa con Welch. Ok? Allora vedete che faccio? Per semplicità, poi vedremo dopo che, se no potremmo fare in un altro modo, faccio anche il Two-Sided, non lo faccio su tutti i dati, ma lo faccio nel primo secondo. Bene? E anche, e invece il Welch, lo faccio su tutti i dati, ma con delle finestre di un secondo. questi sono n per seg, vuol dire numero di punti per segmento, ne prendo 4096, quindi è un secondo, ok? Perché la frequenza di acquisizione è 4096. Qui invece, faccio il periodogramma solamente sul primo stretch di dati. Va bene? provate un po' a fare? Ce l'avete fatto nel nostro programma? Non mi ricordo. No. Questo qui, Two-Sided? Sì, però. Il primo. Non avete Welch, forse? Si vede che va a entrer经 ieri. Sta sopra. Allora, ascoltiamo C'era, perché anche dunque. C'era. Dovrebbe essere. Adesso guardate, faccio una cosa. Venunciare o... Venunciare. Venunciare. Venunciare proprio quello che... Sì. Sì. Sì. Sì. Sn 4 Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. è tutto uguale a prima quindi quello che avete già scritto nel vostro che avevo detto di copiare di pezzo in pezzo in modo tale da capire cosa stiamo facendo grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie copiate tutto quindi fino a fate un nuovo file my file qualsiasi cosa no? colab e copiate tutto fino alla riga 97 ok? ok comunque dovete guardare lì però almeno diciamo per esempio che abbiamo meglio dove vediamo se no vi da tutto e dovete copiare anche i dati però data signal data gauss sempre i signal dovete veramente caricare poich stump general che è questo da lì se no i dati i dati per le ordine per Catherine key grazie a Grazie. Avete ottenuto la stessa cosa? Fatelo girare e dovete ottenere quello che abbiamo visto, quindi questi fino qua. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Sei aperto? Sì. quando avete quando siete arrivati fino a questo questo qui vuoi vedere ok qui avete capito però cos'è la differenza allora la differenza quindi queste allora abbiamo quindi per quanto riguarda il psd in generale abbiamo psd abbiamo one sided che va da zero alla frequenza dinamica ok che è la frequenza di acquisizione della pagina tu sai il leader invece va almeno alla frequenza dinamica alla frequenza dinamica ok va bene quando noi andiamo a fare quindi questo è il pdf per essere normalizzato tra le serine pdf quindi questa è la serine pdf siccome integriamo da l'infinito a più infinito cioè sia per frequenze negative che positive ok questo qui dobbiamo prendere il psd ok e per prendere il psd appunto scriviamo appunto scriviamo quello che scriviamo è va beh a parte il nome però è qua che return one sided false va bene cioè se uno usa periodogram o welcher per avere il two sided bisogna mettere questa return one sided uguale false perché allora la ritorna to side va bene altra cosa altra cosa quando io vado a fare questa questa operazione di fsn da fsn questi vettori devono avere tutti la stessa dimensione va bene quindi se io prendo un secondo ok se io prendo un secondo vuol dire che ogni trasformata troppo un secondo 4.096 minuti perché questa è la perioda di acquisizione ok allora ho anche 4.096 frequenze va bene va bene che nel caso in cui prende nel caso in cui è one sided queste frequenze in realtà vengono appunto secondo sono uguali ad una data vengono sommate direttamente vengono moltiplicate per due quindi ce ne prendiamo separatamente quindi qui ci devono essere 40.096 frequenze questo è possibile e questo è possibile solo se anche well ce lo facciamo su dei segmenti uguali a quello su cui facciamo poi le trasformate di Fourier quindi se facciamo le trasformate di Fourier secondo per secondo well ce lo dobbiamo prendere che sia lungo 4.096 quindi cioè gli stessi punti del secondo che ci sono in un secondo ok qui ci siamo arrivati adesso dobbiamo normalizzare il templista il templista il che vi dice dal guardate perché ticki田 ora na ti ti ti ti ti ti perché appunto questo è questo è S n r f per un certo punto e rendiamo che c'è la sua matta di f per la sua matta di s la normalizzazione si fa puoi impiegare la metrica di S di T per S tra di T fratto S trasformato S trasformato coniugato fratto S n e mezzusardi con l'effetto e quello che abbiamo qua no quello che è di lettura avevamo scritto l'aborto ancora prima no oggi è l'unici il nove l'otto ah il 0-4 perchè l'otto è a festa giusto questo non c'è la relazione in the air due no ho persa allora non è questa non è il due dopo c'è il quazzo ma perché c'è solo una una slide sì sì Grazie. Grazie. Ecco, S normalizzato quindi è S diviso per questa cosa qui all'omento. Quindi bisogna fare la trasformata di cui è del segnale, cioè del template, fare il coniugato, moltiplicarli, dividerli per il plus-size power spectrum e poi fare questo integrale. Fare questo integrale cosa vuol dire? Vuol dire sommare semplicemente tutti i termini che ci sono qui dentro. Va bene? Sono dei vettori, quindi sarà da sommare tutti i termini del vettore totale e moltiplicare il bulgare delfezio. Quindi, ritorniamo su questo. Quindi è qua. Quindi è qua. Template normalizzato. Quindi faccio. Quindi faccio. Ah, sì, questo mi pare che però abbiamo cominciato a farlo perché mi ricordo che l'avevo fatto vedere di questo dt. Quindi la FFT del template è la FFT del segnale, appunto, template segnale, moltiplicato per dt perché abbiamo visto che il pacchetto FFT non moltiplica per dt. e poi ho fatto il coniugato perché questo qui è un numero complesso, con dei numeri complessi, quindi si può fare il coniugato utilizzando semplicemente template FFT.coniughe. L'integrando, che chiamo integrando della norma, sarebbe questo. mettiamo l'integrando norma. E' lo stesso un vettore in cui ho template FFT per template FFT coniugato, FFT coniugato, fratto, xe null to sided o utilizzato in qualche, perché è quello, appunto, che è meglio definito. poi va bene, df è 1 fratto il numero di punti che ci sono in un secondo per dt, e poi per fare la somma, quindi l'integrale in maniera semplice, si trasforma in una somma. Quindi faccio sum np real di questa cosa qua, poi che appunto è una somma, questa è la perdente, e quindi vado a trovare la norma. Quindi per fare la normalizzazione, quindi cosa faccio? Praticamente divido il template FFT per questo integrale che abbiamo appena calcolato, elevato all'amorezzo. Quindi np square root in orm. Va bene? Il resto faccio il check per vedere se il template normalizzato per se stesso è effettivamente da 1, perché se è normalizzato vuol dire che è normalizzata 1, ed è quello che mi viene fuori. Quindi se copiate fino a 123, poi dopo ci fermiamo un attimo. Andiamo a vedere cosa viene fuori. Ecco, ci viene che il template normalizzato per il template normalizzato effettivamente dà come un'unità. No! Come deve dare? E faccio vedere anche come viene il template normalizzato. In blu è la parte reale, che è quella che ci interessa, in arancione è la parte immaginaria, che è 0 perché è segnale reale. Vedete che il template normalizzato ha un'ampietta di 0,15, mentre il segnale che avevo all'inizio, il template non normalizzato, aveva un'ampietta molto più alta. Ok? Ok? E quindi a questo punto abbiamo il template normalizzato. Vabbè, ci interrompiamo qualche minuto e poi finiamo di vedere questo. Ok? Ok. Ok. Ok. Ok. Andiamo qua. Devo ritrovare questo. ecco quindi dopo aver fatto la dopo aver fatto quindi la normalizzazione del template a questo punto dobbiamo fare il filico e poi dobbiamo carizzarci il secondo perché il secondo per ogni secondo questa integrando ok e fare l'antitrasformata quindi quello che succede sotto quindi tutto il template normalize adesso porsec in range 10 vuol dire che divido qui nei 10 secondi in parti di un secondo ciascuno va bene e ogni volta faccio t start da 0 a 1 da 0 a 2 eccetera eccetera lo moltiplico per ns che sono i numeri di punti in ogni secondo quindi saranno i primi 4096 punti poi da 4096 a 2 volt per 4096 e così via che rappresentano i secondi e per ogni uno di questo secondo mi calcolo la FFT dei dati che è strain house quindi mi calcolo questa cosa ok questa ce l'ho già questa ce l'ho già e questa la calpano ogni distributivo bene poi cosa faccio faccio l'integrando appunto che è questo qua quindi ancora faccio questo che mi sono appena calcolato per il display normalizzato tra il plus side e il parlo specchio quindi np divide strain aus arcilia FFT che abbiamo calcolato proprio sopra per il template coniugato diviso virgola perché questo è appunto un operatore np divide diviso per il power spectrum calcolato con wedge questo filtro lo potete saltare anche questo test se volete guardarlo però l'ho commentato ok a questo punto cosa faccio ah qui lo rifaccio un'altra volta non so perché l'ho fatto due volte ma c'è la stessa cosa integrando smr e qui lo chiamo solo integrand vabbè qui possiamo anche non credo che serva a niente in questo momento serviva per il filtro il filtro non ce lo calcoliamo quindi facciamo questo l'integrrand snr che è quello che abbiamo detto e poi facciamo la fft inversa come abbiamo detto all'inizio perché così per quel secondo abbiamo il valore del questo integrale nel caso in cui il segnale non fosse all'inizio ma fosse in tutti i possibili punti in questo secondo va bene e quindi faccio ifft devo dividerlo sempre per dt e poi vabbè faccio ho chiamato una vettura all'inizio snr tot per fare un vettore che sia che svada da 0 a 10 quindi ogni volta metto in questa parte del vettore che erano tutti i 0 snr tot l'snr che ho trovato subito sopra va bene ok e questo vado quindi faccio quindi un ciclo da 0 a 10 per fare i 10 secondi e poi posso fare il plot quindi copiato di questa parte vuol dire non copiare le parti verdi e rosse usando una bocchina per è provato a farlo girare a Grazie. Grazie. Potete trovare... Quindi questa figura in cui avete l'SnR nel tempo che diventa grande proprio nel momento in cui c'è il segnale. Infatti andate a vedere, questo è quindi a 7 qualcosa che era proprio dove avevamo il segnale. Ok? Quindi qui non si vede chiaramente utilizzando l'SnR, quindi il filtro matchato. Qui sopra ho scritto anche quant'è il massimo del segnale. E l'ho fatto, se andate a vedere nel codice, semplicemente prendo il massimo del segnale nel secondo. Ok? E poi lo vado a trovare anche come col power spectrum, prendendo col power spectrum con l'SnR, quindi di tutto questo qui prendo il massimo e quindi mi segno il tempo e il valore. Quindi il valore è 7, il tempo coincide più o meno che la l'interno. 3, 2, 3. 3, 2, 3. 3, 2, 3. Quindi nel terzo esercizio ci dovrebbe essere una parte in cui abbiamo quindi qualcosa di esercizio, di quello che abbiamo fatto con il PIN-audio, trovare quindi un segnale nascosto, facendo un filtaggio semplicemente, e qualcosa di questo genere in cui io vi do il file dei dati e il template e voi dovete trovare dove il segnale. Starebbe potuto essere anche perché qui è più semplice perché il segnale è, cioè il PSD è un rumore bianco. Se non fosse il rumore bianco, normalmente vi ricordate che l'avevamo filtrati, quindi sarebbe da filtrare dove sappiamo che c'è il segnale e fare tutto questo solo in quella parte di filtraggio. Ma mi sa che io ve lo faccio lo stesso con il rumore bianco. C'è il filtraggio. Se c'è da filtrare bisogna in più filtrare i dati dove ci interessano. Ok? Va bene. Tra l'altro questo con il filtraggio dei dati... Se no... ... ... ... ... ... ... ... ... volevo mettervi anche però in cui c'è qui un esempio, qui ci sono i template e si può fare la stessa cosa chiaramente, quindi con questi dati, con questi template che ho dato, questi due qua, potete fare lo stesso procedimento che abbiamo fatto qua. Bisogna sempre essere attenti alla lunghezza del template e alla lunghezza dei dati, perché se no non vi combaciano quando fate le perattute. I dati che analizzate di volta in volta devono avere lo stesso numero dei punti della template, e poi ripetete l'analisi come spostando un template dello stesso numero di punti. Ok, allora mi chiedeva, per finire, del secondo esercizio, no del primo, del primo esercizio la vostra compagna. Ho, per esempio, l'MM with two parameters, cioè ho detto di andare a vedere cosa succede in questo capitolo. Allora apriamo quel capitolo, dove lo trovo? Un po' se faccio UAN, PDF, come si chiama Statistical? Statistical Latinx. Stat체가 You giudizare Statuttiva Bioc Biocchì Proate Statきた Stat置 zang ressuscita Ho, peffinatoalymente Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ecco questo. Allora. Adicchiamo un attimo. Sarà. Sì. Sì. Siamo al capitolo. C'è scritto 5.8. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. E pagine. Il nostro. È pagine. È pagine? Non c'è. Non c'è. cosa della pagina per queste nuove comunque sono passata se abbiamo detto no se la trovo 80 un po so dopo che questa dalla pagina ecco il maximum likelihood no non allora voi avete dei dati che seguono noi supponiamo seguono questa distribuzione avete xmac e xmin che sono 0,95 però alfa e beta non ce li abbiamo quei dati seguono questa distribuzione con alfa e beta sconosciuto ok il nostro obiettivo è trovare alfa e beta con altri errori ok quindi con la standard division va bene allora cosa si può fare si può utilizzare il metodo del quindi log likelihood quindi bisogna bisogna crearsi la log likelihood dei dati che ci sono utilizzando appunto questa questa funzione e poi e poi massimizzare appunto rispetto alfa e beta quindi dovrei avere anche messo in blended credibile oppure quindi sarrolli 기본i ecco è tipo questo qui è solo per trovare la standard deviation qui suppongo di aver già misurato tau da un risperimento con n osservazioni che è la prima parte quindi in mio caso suppongo di aver già trovato alfa e beta poi come faccio a capire qual è l'errore su questo? se avevo 200 misurazioni un esperimento ha 200 misurazioni io voglio fare tanti esperimenti quindi faccio 10 esperimenti quindi 200 misurazioni per 10 va bene? ok? come dice qua quindi suppongo di aver misurato tau con un esperimento con n oss misurazioni simulo con Monte Carlo un gran numero di esperimenti uguali cioè con il numero osso di misurazioni per calcolare la standard deviation della stima di tau già ottenuta va bene? questa è quella che già ho ottenuta con questo io faccio molti esperimenti ok? e a questo punto faccio quindi questo qui measure tau che è questo qua su faccio la stima con questi esperimenti faccio la stima di questo tau quindi quanto questo tau può venire ogni volta nel nostro caso era diverso perché vi faccio vedere no era diverso un po' più complicato andiamo qua qua qua qua qua qua qua Grazie. Allora, questo qui è un esempio fatto dello stesso tipo con dei dati diversi. Quindi abbiamo... Questa è la funzione teorica. Noi per trovare gli alfa e beta che più si adattano ai dati, cosa facciamo? Ci dobbiamo fare la log likelihood. La log likelihood è la somma del logaritmo di questa qui, ok? Con, al posto di x i dati misurati. Bene? E questo log likelihood sarà la funzione di alfa e di beta. Va bene? È una funzione, ok? Quindi, prendo questa qui, mi calco una funzione che mi... Dato alfa e beta qualsiasi, cioè mi dia questo numero qua. Va bene? Dove gli x i sono gli x i misurati. Va bene? Quelli che ho dato, i dati. E queste poi sono le funzioni in generale per la... Per la sample variance, per la deviazione standard e per trovare... La... La deviazione standard, qui la varianza, con il Rauk-Kramer-Fisher-Bound. Ok? Che è questa derivata. Avevo detto di fare una derivata simbolica. Allora, quindi cosa bisogna fare? Definisce la funzione F, che è... La funzione è quella che abbiamo visto sopra. Va bene? Quindi lei la fa funzione di alfa, beta, xmin, xmax, anche se sono sempre gli stessi, e x è il dato che abbiamo misurato. E quindi retarna il valore della funzione. Poi fa la log likelihood. Come la definisce la log likelihood? Di nuovo è funzione degli stessi parametri. Però dove x sarà il vettore di da. Va bene? Il vettore di da, sì. Allora, cosa vuol dire? Che faccio il logaritmo di quella funzione per ognuno dei vettori, per ogni dato, e poi lo sommo. Va bene? Che è questa cosa qua. Che adesso? Che è questa cosa qua. Quindi una funzione è questa. Un'altra funzione è quella che, dato una collezione di i, mi fa questo qua. Va bene? E ho la log likelihood. Adesso per trovare quando ho la log likelihood, la log likelihood è questa funzione. andiamo all'interno dei vettori che ved toxins. Così. Ecco. questa è la funzione della pdf, questa è la log like della pdf poi la fa negativa perché serve per l'implementazione numerica quindi io ho una funzione che è la log like l che mi dipende da che cosa? da, alba ed eta perché gli y sono i dati forniti ok allora a questo punto devo trovare secondo il metodo del matrimonio il matrimonio di questo ci sono diversi modi o il modo più stupido è che mi vedo il mio piano una parità in tanti punti mi calcolo quello mi verrà una superficie e vedo il massimo della superficie ok oppure utilizzo optimize il massimo che è appunto questa funzione che è dato questa questo partito che è dato una funzione si trova al massimo in realtà si trova il minimo quindi non mettermi nemmeno davanti in modo che poi sia il massimo ok quindi il metodo della griglia si introdisce a questo fatto che divide lo spazio a 20 e i tanti punti e trova il massimo qui fa il blog della superficie eccetera eccetera sempre il metodo della griglia e se no dopo prima dovrebbe esserci anche optimize cioè lo fa con con il calcolo di risomiglianza utilizzato per la minimizzazione numerica quindi lo farà dopo vabbè fatto questo trovato alfa e beta cosa fa deve sapere in questo modo massimizzando la log-life trova la verità altre beta le facciamo più di stimati siccome vogliamo le loro speciali altre beta ce lo facciamo facciamo tanto in un tetauro quindi i tanti gli sperimenti uguali a quello il movimento ok quindi per esempio se io ho 200 dati un esperimento 200 dati parola che foro 1000 esperimenti ognuno 200 dati su ogni esperimento faccio la stessa cosa allora come ricalcolo questi dati per i nuovi esperimenti poi un petalo va bene supponendo che altri beta siano utili quindi ho tanti nuovi dati esperimenti incitando nuovi esperimenti con questi nuovi esperimenti faccio la stessa cosa che ho fatto qui ottenendo tanti nuovi valori di alfa beta con questi nuovi valori di alfa beta posso calcolare la variazza ok questo è un metodo l'altro metodo invece che fare con la griglia si può fare con la funzione minimize però perché è più veloce quindi si fa con la funzione minimize quindi per ogni nuovo esperimento creato con Monte Carlo utilizzo mi calcolo la log like ci metto un meno davanti meno log like faccio minimize e in questo modo trovo alfa e beta e tutti questi alfa e beta poi faccio la varianza con tutti questi alfa e beta terzo metodo è farla con il pacchetto simbolico non so se l'avete mai utilizzato in questo modo utilizzando il pacchetto simbolico si possono fare le derivate simboliche quindi uno cosa fa ha già questa funzione qua uno uno si può calcolare questa funzione qua e poi simbolicamente fare la derivata da seconda di questa funzione per i valori di alfa e beta che ho trovato stimati ok una volta lo fa per alfa una volta lo fa per beta e in questo poi facendo meno uno fratto la derivata seconda trova la varianza ok quindi in questo caso è più diretta cioè non c'è bisogno di fare Monte Carlo perché si utilizza direttamente la funzione che si ha e la si veriva direttamente e chiaramente le varie attenzioni devono vedere sono simili sia facendo con Monte Carlo ed è quello che se adesso lei rileggere il Cohen il Cohen è da leggere fino queste sono le cose che si può un po' riprodurre se vuole fino qua perché dopo fa altre cose va bene la descrizione di quello che fa è appunto in due pagine va bene come è sì sì fino qua perché lei le dice vede le dice supponiamo di aver stimato alfa e beta in questo modo come ha fatto ha fatto la log likelihood dei dati utilizzando queste poi ha trovato il massimo e ha trovato alfa e beta o con minimize o con il metro della vita bene poi dove gli errori statistici sono i square roots della varianza come li ha stimate qui questi sono stati stimati calcolando numericamente la matrice delle seconde derivate della log likelihood true function rispetto dei parameters cioè questi qui li ha calcolati utilizzando appunto la derivata si svolta però ti dice possiamo fare anche in un altro modo che è questo video il Monte Carlo anche facciamo Monte Carlo facciamo 500 esperimenti simili tutti con 2020 va bene io non mi ricordo quanto ve lo davo se sono 200 dati tutti con 200 dati va bene ok e come come produciamo questi dati con dei Monte Carlo utilizzando la funzione la pdf in cui alfa e beta sono quelli che avevo già finato e poi per ognuno di quelli mi calcolo alfa e beta per ognuno di questi nuovi esperimenti mi calcolo alfa e beta e poi faccio la varianza con il con una della se non capite bene come procedere scrivete un email poi cerco di spiegare anche per il mail lo e questo qui lo può lo può scaricare sì anche perché se vabbè ci sono tutti gli appunti però certe volte gli appunti non sono chiarissimi veramente se non avete appunti quindi molto di quello che ho fatto anzi tutto quello che ho fatto tranne questa parte sulla serie temporali c'è in questo libro ok è preso da questo libro diciamo non tutto cioè delle parti qui delle lunghe parti mi ho saltato però quello che abbiamo fatto ci è spiegata ok la serie temporali dovete guardare un po' invece quello bene ok va bene adesso allora vi faccio il terzo esercizio e poi quando è fatto faccio un email tutto il gruppo poi basta che andate a vedere e infatti lo vedo alla fine e dopo l'esame appunto mi dovete fare avere ti portare l'oggi dovete fare avere almeno una decina di giorni prima dell'esame e poi all'orale commentiamo i risultati cioè i risultati vedo se è fatto bene come ripeto se è fatto bene discutiamo i progetti ma discutere i progetti vuol dire che se avete utilizzato il metodo della log likelihood vi chiedo che cos'è questo metodo della log likelihood va bene ok se abbiamo utilizzato le trasformate in poeri vi chiedo quello che sono le trasformate in poeri cioè quindi prepararsi teoricamente anche su quello che c'è nel coer ok va bene allora qui abbiamo il corso se avete se è un po' complicato di qualsiasi cosa vi iscrivete va bene vi iscrivete e cerchiamo di metterci d'accordo insomma di fare il risultato di vederci oppure di via via mail ok ok