Allora, quindi, un po' che si aspetta credibile oggi, ve lo giuro, come si è finita. Ok. Ok. Meglio di questo che riuscire a fare. Quindi facciamo, almeno solo, vedere chi è. Ok. Ok. Quindi eravano rimasti ieri. Ok. Quindi eravano rimasti ieri. L'argomento è stato l'algebra lineare e numerica. Allora, l'argomento, l'idea è che abbiamo difficile... una matrice così. Però facile una matrice così. Se è piangolare, lo sappiamo risolverlo facilmente. E quello che abbiamo visto è che per una matrice, per A, N, per N, esistono L, P, U, triangolare, U, triangolare, U, triangolare. Si è di nuore e P per mutazione, che è una matrice che scambia la riga di una matrice, tale che... Anche ora... P, A uguale a L, U, e quindi per risolvere... A, X uguale a V, lo proviamo... Questa fatturazione. Abbiamo visto questo algoritmo con queste matrici che sono facili costruire con questi prodotti vettoriali, eccetera. Quindi questo si chiama la fatturizzazione LU con l'eliminazione gaussiana. Ed è il modo facile di trasformare un sistema lineare generale in un sistema che ha questa forma che è facile per noi a risolvere, perché è triangolare. Poi possiamo semplicemente applicare quegli algoritmi semplici che sono i forward e backward substitution. Poi... Eravamo rimasti all'ultimo... Ultimo curiosità, che è una casa di matrice che... Matrici di questo tipo sono spesso... Comunamente incontrate in questo ambito. Quindi ricordate questo... Ricordate questo termine e questa definizione. Se... A, U, R, N per N è tale che... Uno... Uguale al suo trasporto tipo simmetrica... Due... Tutti gli autovalori nel spettro di A... Quindi tutti gli autovalori possibili di A... Sono strettamente positivi. Non più... Non più grande o uguale a zero, ma proprio sempre più grande di zero. Questo matrice lo chiamiamo simmetrica... Definita... Definita positiva. Non... Semplici matrice terminire, quindi dovrebbe essere simmetrica e definita positiva. Ok? Sì. Simmetrica e definita positiva, però da ora in poi, quasi sempre, in tutti i testi, sì, in italiano e anche inglese, scrivono S-P-D. Quindi... Simmetrica e partito democratico, non simmetrica e definita positiva. Allora... Quindi S-P-D. C'è una cosa... Questo è equivalente e spesso quando vogliamo dimostrare che una matrice è simmetrica e definita positivo, usiamo questo equivalente cosa che... Per ogni X in Rn questo prodotto scalare... Scalare X? Non zero. E questo è strettamente positivo. Queste... Queste due cose sono equivalenti. Quindi forse chiederò questo... Stessa settimana per una... Per un esercizio che voi dimostrate le correllenze tra queste due cose. Ah... Ok. Quindi... Perché ce ne freghiamo così tanto di questo nell'ambito di... le risoluzioni di sistemi lineari e la fattorizzazione di L. Perché in questo caso risulta una cosa speciale. Hanno questa proprietà molto favorevole che se... se... A... E... F... D... Esiste... L triangolare inferiore... Perché... A è uguale a... L è l trasposto. Ok? Allora se L è triangolare inferiore... Pensiamoci un attimo... Questa è L... Allora L è trasporto... Chiaramente se scambiamo la riga e la colonna sarà triangolare superiore. Giusto? Quindi in questo caso... Se ve lo ricordate... Volevamo prima trovare matrici L triangolare inferiore e U triangolare superiore. Ma qui praticamente con matrice di questo tipo... Una volta che abbiamo provato l'uno abbiamo l'altro diciamo per gratis. Perché L è trasporto sono... Sono gli stessi. Per quanto riguarda l'implementazione allora. Quindi immaginiamo che vogliamo avere questa fattorizzazione per tipo utilizzarlo ripetutamente e analizzarlo eccetera. E' ovvio che soprattutto se la matrice sia grande quale sarebbe il grande vantaggio di avere questa fattorizzazione anziché L U. Esatto. E anche più che calcolarlo. Perché il processo di calcolarlo più o meno sarà lo stesso di calcolare la fattorizzazione L U di una matrice normale. Il vantaggio è più una questione della memoria. Dobbiamo tenerlo in memoria solo una volta. Quindi la costa della memoria è 50% perché se abbiamo uno basta che lo facciamo sul suo trasporto e abbiamo l'altro. Quindi risparmia sulla memoria questo. C'è un'altra cosa... Ok, allora, vediamo. C'è un'altra cosa però che... Quindi abbiamo uno solo fattore in un certo senso. C'è un'altra cosa importante qui. Nota che prima abbiamo dovuto sempre lasciare aperto la possibilità che la fattorizzazione L U non esistessa necessariamente nel senso pura ma forse doveva essere fatta qualche permutazione. Quando siamo in questa situazione non è mai necessario per A o B, P per mutazione, non è mai necessario. Quindi quando abbiamo questo, quando abbiamo un sistema simmetrico definito positiva, SPD, non è mai necessario che dobbiamo fare una pivoting. Questo è sempre... E mette sempre questa fattorizzazione naturalmente senza fare nessuna specie di manipolazione o cose del generale. Allora, questo termine, questa fattorizzazione ha un nome importante che si chiama fattorizzazione di Ciolewski. Quindi la fattorizzazione di Ciolewski applica alle matrici simmetriche definita positiva. Se sei forse... Se stai pensando un attimo, vedrai che anche una matrice che è simmetrica negativa, simmetrica definita negativa anche. In realtà lo sempre diciamo in questo modo positiva, ma visto che è una matrice simmetrica definita negativa, è solo una matrice simmetrica definita positiva con un meno, anche applica ugualmente bene in quello caso. Quindi in questo caso abbiamo non solo che non dobbiamo fare mai pivoting, ma anche che i fattori sono così. Quindi in questo senso c'è una specie di, diciamo, c'è questa proprietà che dobbiamo tenere solo una volta nella memoria. Ma c'è anche un'altra cosa. LL trasposto, sì. È come tipo, immaginiamo che abbiamo A uguale ad LU, ma in questo caso speciale U è semplicemente questo L trasposto. E allora, forse non voglio perdere il punto, perché questo è più un argomento per un corso di analisi di matrici, però voglio ritornare al discorso, perché mi è stato chiesto ieri cosa succede se è una matrice triangolare inferiore ed ortogonale. E ho detto che non è possibile questo, esattamente. Però quello che è possibile è questa situazione, ed è un pochino simile, nel senso che quello che possiamo fare qui è esiste una matrice azione che si chiama faturizzazione LPLT. Per ASPB esiste una matrice azione LPLT in cui D sono alto valori. D, diagonale. Ok. Questi sono gli alto valori. Allora, perché questa cosa è diversa dalla diagonalizzazione normale? Non è una diagonalizzazione. Esiste solo per i matrici S e PD questa catalizzazione. In generale queste matrici non saranno inversi dall'altro. Quindi non è una simmetria, non è una similarità. Questo è quello che si chiama nel linguaggio di matrici congruenza. Però il punto di questo, e sto saltando qualche passo, giocando con questo fatturizzazione e mettendolo insieme con la sua diagonalizzazione, cioè gli alto valori, si riesca ad arrivare a questo punto con cui c'è una... c'è questa... c'è un collegamento forte tra questa fatturizzazione e il matrice che si potrebbe la matrice tale che se vogliono definire questo, tipo la radice quadrata di A, sarebbe qualche x in N vale che x per x uguale a A. Questo sarebbe come definiremmo una matrice di radice quadrata. E possiamo... non tutte le matrici avranno questo, ma nel caso di S e PD, questa matrice, questi concetti sono collegati. e infatti questo è un pochino naturale, perché in certo senso, come ho detto, una matrice sempre si possiamo moltiplicare con il suo trasporto, e quindi il suo trasporto è spesso gioco e lo ruolo del... nel caso generale è più naturale pensare di una matrice moltiplicata con il suo trasporto, come l'idea di prendere una matrice un po' che è quadrato. Quindi questa è solo una curiosità, non devi ricordarlo, ma quello che vorrei che ricordate è semplicemente... Allora, se A è generale, in generale, generale, diciamo generale, non ha nessuna proprietà speciale o perché invertibile, risolviamo A X uguale a B con la patturizzazione A uguale a L U con P se necessario se A F P D usiamo A uguale a L L in trasposto, ok? Cioè Cio less quindi questo è come risolviamo questo è un dei problemi più importanti in analisi numerica e non abbiamo concluso ancora l'argomento come vedremo settimana prossima per adesso però questo se vogliamo risolvere sistemi diretti in questo senso tipo se vogliamo risolvere il sistema direttamente in un numero finito di passi di flock questo è in generale il metodo che lo utilizziamo quindi c'è una questione però che forse avrete perché abbiamo scritto in tutto questo con tutto questo discorso che abbiamo un sistema lineare risolvabile che tipo è possibile risolvere questo problema e quindi cosa succede in un'altra situazione allora che facciamo diciamo la matrice a nrm per n con n più grande di n e b nrm quindi abbiamo a x uguale a b se pensiamo di a quindi a a a me piace sempre utilizzare questo termine molto scientifico quando a e stiamo facendo come gestiamo la situazione in cui la matrice non è quadrato quindi c'è qualcosa che possiamo fare oltre che dire non c'è un'esecuzione quindi stiamo adesso affrontando sistemi rettangolari quindi questa è la situazione in cui a e a e ma a e ma cosa facciamo perché come ricordiamo nella come ricordiamo nelle prime settimane della classe una delle cose necessarie non è mica sufficiente ma sicuramente assolutamente necessario per definire una soluzione di questo problema che a è quadrato quindi sembra che abbiamo siamo abbiamo una situazione irrisolvabile almeno all'inizio c'è qualcuno che ha poche idea come potremmo cercare risolvere questo problema o semplicemente diciamo che questa è una causa perduta come lo facciamo in un certo senso questa è l'idea questo è il risultato che che vogliamo fare in un certo senso questo è dove arriveremo ma diciamo che il primo passo dobbiamo forse ingrandire rendere più generale nostra idea di cosa è una soluzione quindi se non possiamo provare un X che è perfetto che veramente solista questa situazione in generale che cosa potremmo fare una alternativa se non esiste X tale che diciamo A X uguale B come in questo caso in generale non avremo perché ci sono più equazioni che incogniti possiamo provare diciamo l'alternativa migliore alternativa alternativa migliore pensiamo che ok come definiremo l'alternativa migliore di questo se non esiste questo X proprio pensiamo un attimo forse non esiste un X che solista questo però forse possiamo trovare l'X che tra tutti X possibile lo soddisfa meglio del tutto e come lo potremmo esprimere questo non c'è nessuna cosa che lo soddisfa questo esattamente ma forse c'è uno che è più vicino dei altri a soddisfarlo è nostra tentativa migliore forse possiamo trovare argmin X in rm perché diciamo questo quindi non accettiamo che in generale non c'è speranza di risolvere questo sistema esattamente ma forse quello che potremmo fare e quello che potremmo cercare di fare allora vogliamo provare AX uguale a B non possiamo farlo in generale ma forse possiamo provare AX che tra tutti i possibili X è quello che ci porta più vicino possibile a B questo mi sembrerebbe in modo ottimo se non possiamo avere una soluzione vera diciamo che questo è veramente sarebbe un'alternativa migliore perché la norma due perché questa è la norma euclidiana normale a cui siamo più abituati quindi questo infatti mettiamo il quadrato qui perché alla fine l'unica differenza è un fattore in radice quadrato ma questo non cambia quale X minimizza perché se minimizza il quadrato minimizza quello con radice quadrato questa espressione abbiamo un altro modo di scrivere possiamo avanti a scrivere lo poter min poter X di R N A X meno B tra posto A X meno B ok allora quindi questo è l'idea di risolvere se possiamo trovare questo X che lo minimizza stiamo questo ritroverebbe quello che abbiamo deciso è forse la migliore alternativa possibile nel caso che non troviamo una soluzione vera allora in un corso di statistico o forse in generale avrete incontrato una forma particolare di questo problema e spiegherò un attimo perché allora quando stiamo facendo questo vediamo che abbiamo prima di prima di iniziare a cercare il risolvere questo problema guardiamo un attimo cosa sarebbe questo allora stiamo vedendo un attimo questo vettore che è la norma di a i j j meno di i da i uguale a 1 a m quindi diciamo che b è qualche bene però vediamo che vogliamo trovare la x di j che minimizza questa espressione qua che per ciascun elemento di b è quello che troviamo in modo ottimale lì che è prossimo a questo e fa attenzione a questo più che altro per il nome qui quello che stiamo trovando in effetti a fare allora e stiamo provando a trovare la soluzione ai quadrati minimi quindi questo quando qualcuno dice abbiamo trovato la riga a quadrato minimo guardiamo che cosa significa diciamo che abbiamo questi sono noti dati e proviamo una retta che è più meno fitta così cos'è questo veramente se lo pensiamo un attimo se lo pensiamo un attimo stiamo trovando la retta che è quello che se facciamo questo se pensiamo ai nostri dati come nostro vettore v questa retta è la retta tale che queste distanze sono sono minimizzate è la retta che comprendendo la distanza tra ciascun punto dei dati è la nostra retta è quello che minimizza queste distanze quindi quindi è questo il senso allora è questo xj vedremo esattamente il collegamento specifico tra questo e questo ma l'idea è questo stiamo quando abbiamo un problema ai quadrati minimizzati se pensiamoci qui è esattamente nostra situazione perché vogliamo trovare qui un'equazione lineare con una retta quanti sconosciuti ci sono quando dobbiamo trovare una retta lineare due abbiamo il coefficiente angolare e abbiamo il Q quindi però quanti punti abbiamo più di due quindi stiamo provando a trovare una cosa che ha solo due incogniti per approssimare qualcosa più di due cose quando abbiamo solo due punti possiamo sempre trovare la retta che tipo passa tutte due giusto non dobbiamo fare nessuno di questa cosa quindi questo è una forma specifica del problema che vogliamo fare qui vogliamo trovare e intuitivamente in generale potrebbe essere che X non è l'equazione per una retta o una cosa esattamente però l'idea è sempre questo stiamo cercando provare la soluzione che visto che non possiamo trovare nuno che tocca tutti i punti esattamente almeno quello che minimizza questa espressione allora quindi come possiamo farlo allora abbiamo scritto questa espressione qui e una cosa quando non sappiamo come succedere ma abbiamo espressioni del genere spesso la cosa migliore da fare è semplicemente espandare questo e vediamo cosa succede quindi quindi abbiamo che X trasposto quindi poi avremo X trasposto H trasposto B poi meno diritto trasposto a X poi più diritto trasposto di quindi l'unica cosa che abbiamo fatto è abbiamo preso questa espressione la A X meno B trasposto per A X meno B e abbiamo fatto tipo la moltiplicazione abbiamo fatto l'espansione di questa espressione ok quindi abbiamo questi tutti questi sono solo numeri vero sono tutti prodotti scalari questo è trasposto vettore però trasposto vettore vettore vettore vettore vettori abbiamo solo numeri alla fine una cosa importante di ricordare il prodotto scalare deve essere vero giusto perché questo è solo un numero se c'è solo se pensiamo un attimo di un numero come un vettore di dimensione 1 è banale che deve essere uguale al suo trasposto non ci sono righe e colonne di scambiare il trasposto di un numero è se stesso perché voglio dire questo perché voglio mettere insieme questi allora meno due di trasporto ah no forse farò così due è trasposto a trasposto b più t trasposto b questi sono uguali perché sono trasposti e sono uno è trasposto dall'altro ma sono tutte e due solo numeri quindi devono essere uguali ok quindi cosa possiamo fare adesso qualcuno ha qualche idea di solito quando vogliamo minimizzare una cosa cosa vogliamo cosa facciamo uguale a i i cioè l'identità non esattamente però pensiamoci un attimo lo farò in un analogo perché io ho fatto un argomento intuitivo che è facile seguire anziché un argomento formale che è difficile seguire se abbiamo voluto troviamo come procedesti facciamo così se avessi chiesto di trovare il minimo di questa espressione qua come lo faresti la derivata esatto quindi la cosa che facciamo è uno poi troviamo il punto dove la derivata è zero e risolviamo per x quindi in questo caso ne devi ok quindi questo è quello che vogliamo fare qui la differenza è che abbiamo adesso non una funzione di un singolo variabile ma una funzione di tutti questi x nel vettore quindi perché abbiamo questo x è un vettore quindi è una funzione di possiamo dire queste 1 x 2 x n sì ok quello che possiamo fare però invece è possiamo fare il giacobbiano di questa espressione oppure possiamo fare le derivate parziali cioè quindi questo faremo un vettore cioè cerchiamo di provare j x di questa espressione cosa è quello che stiamo facendo sì ottimo chiamiamo questo j x e quello che vogliamo fare è tipo di la derivata questo e se facessimo invece una cosa che è tipo dj dx1 dj dx2 dj dxm questo è quello che vogliamo trovare e poi vogliamo dire che questo è uguale a zero allora una cosa di queste dove ho detto che diventano un po' per questo di sloppy guardiamo questo un attimo in un certo senso possiamo dire che questo funziona un po' come ax quadrato abbiamo due fattori di x tipo e se espandiamo questo termine per termine vedrai che usciranno qui termini x quadrati questo è più una cosa che stiamo dicendo questa è come x per qualche funzione lineare quindi c'è solo un fattore di x qui e poi queste cose che non dipendono di x poi questo non ha nessuna cosa di x no dipendenza di quindi quando prendiamo la derivata rispetto ad x che cosa immaginerete se c'è da questo quello qua basiamo quindi questo idea qui per convincervi è che d d x fa questo è uguale a 2 apposto a x questo 2 viene dal fatto che c'è una dipendenza quadratica su questo x quindi quando facciamo tutto questo processo qui se volessi farlo tipo termine per termine vedrai che uscirà questa espressione qua 2 a trasposto a x poi questo è più facile perché semplicemente l'unica cosa che succede è il fattore di x sparisce come abbiamo quando x è lineare quindi d x 2 2 2 2 2 a 4 b e 2 a 4 b e b b x e b b e un grande 0 ok quindi adesso ok si vediamo un esempio ok a a 1 a 1 a 2 a 2 2 x 1 x 2 x 1 x 2 ok diciamo che questo è a trasposto a quindi questa matrice a qui rappresenta a trasposto a quindi se facciamo questa moltiplicazione per primo facciamo prima questa moltiplicazione qua quindi avremo a 1 x 1 più a 1 2 x 2 poi a 2 1 x 1 più a 2 2 ok adesso dobbiamo fare adesso questo quindi abbiamo qui quindi a 1 1 x 1 quadrato si a 1 x in un quadrato più a 1 2 x 1 x 2 più a 2 1 x x 1 x 2 più a 2 x 2 quadrato c'è una cosa importante qui che vediamo qui a trasposto a se guardiamo su trasposto abbiamo quindi questo è simmetrica ed in particolare quando questo è simmetrica significa che a 2 1 e a 1 2 devono essere uguali questo è quello che significa essere simmetrica quindi questi termini grazie all'uguaglianza tra questo e questo possiamo abbinare e abbiamo ok adesso prima facciamo la derivata rispetto a x 1 qui avremo 2 a 1 1 x 1 più 2 2 a 2 1 x 2 perché questo è lineare quindi va via questo x 1 poi facciamo questa stessa cosa derivata di strutture x 2 questo qua va via perché non c'è nessuna dipendenza di x 2 questo qua torna 2 a 2 1 x 1 1 perché adesso x2 e poi più 2 a 2 2 x 2 ok ma guardiamo questo un attimo se vediamo bene quello che stiamo guardando questo qua questo qua questo qua visto che è questo questo qua questo qua adesso cosa succede se io faccio questa moltiplicazione qua e allora come questo 2 2 a 1 1 2 x 1 più 2 a 2 2 a 2 x 2 e poi questo 2 a 2 1 x 1 più 2 a 2 2 x 2 è quindi quando abbiamo questa espressione stoyipse vi quः è più chiara adesso per voi perché questo Questa adesso si è convinta. È più chiaro adesso per voi perché questo risulta così, ok? Perché il modo intuitivo è di pensare di questa è un'espressione quadratica. Questa si chiama una forma quadratica in due variabili o in n variabili. E infatti se vuoi fare questa cosa con tipo più variabili vedrete che è sempre risulta così. Quindi abbiamo sempre che questa cosa sparisce, tipo che abbiamo uno di questi fattori x va via e anche prendiamo uno o due che viene dal fatto che è tipo analogo a quando prendiamo l'erivata di un'espressione quadratico risulta qualche due. Quindi se pensiamo adesso dove ho ancora qualche real estate qui. Ok, adesso, quindi. Questo abbiamo visto, lo detto, mi capita. Adesso abbiamo mostrato in derivata. Ok. Allora, quando vogliamo minimizzare o massimizzare una cosa però non abbiamo ancora finito. Di solito quale è il prossimo passo dopo che l'abbiamo calcolato la derivata? Dobbiamo far qualcosa, giusto? Dobbiamo metterlo uguale a 0, giusto? Quindi dobbiamo mettere questa cosa qua uguale a 0 e vediamo se questa cosa mette in un'instituzione. Quindi abbiamo questo fattore di meno qui, quindi mi sembra ovvio che... Qui... Non vedo nessun punto per mantenere ormai questi due. Allora... Ok. Adesso... Interessante qui. Cosa sappiamo di una cosa di questa forma?colo... Ovvero... karate... Aiuto a co enanti triangle, più grande di n però ha posto in R n per n quindi a questo posto per A e in R n per n quindi la prima cosa è che all'intreviso abbiamo un sistema quadrato quindi abbiamo preso il rettangolo e l'abbiamo condensato in un quadrato che noi piace perché siamo capaci di risolvere un sistema quadrato l'unica questione ormai è che se questa cosa avrà un inverso se il determinante è non zero e questo è vero se nostra matrice prima di partenza aveva A il rango più grande possibile cioè se A uguale a n perché è il massimo numero di il rango massimo che poteva avere n era il numero di colonne perché aveva m riga più grande dnn colonne quindi non può avere rango più del numero di riga o di colonne tipo quali possibili queste più grande è il massimo rango che può avere però se ha il rango più alto possibile tipo il rango pieno significa che questo ha un inverso e se questo ha un inverso significa significa che significa che significa che lo scrivo così questo è la soluzione ai quadrati minimi quindi quindi tra tutti i vettori che potrebbero possibilmente esistere questo è quello che minimizza nostro sistema ok quindi quale algoritmo vi consigliate mi consigliate di utilizzare per risolvere questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema questo sistema Questa è una notazione comune che si vede perché ti vuol indicare che non solispa la facciamo ugualmente ma in questo senso ma si esatto questo tra me scusa forse forse è meglio se lo stimo qui ok allora c'è una grandissima cosa che dovreste essere sospettosi di una cosa che ho fatto tutto ciò che ho fatto sembra congruente più o meno però ho saltato ad una conclusione che potrebbe potrebbe essere non giustificata qualcuno di voi vuole indovinare cose di preciso? Ricordatevi quando vogliamo ottimizzare una funzione una funzione prendiamo la derivata lo mettiamo a zero ma se questa è l'unica cosa che sappiamo che la funzione ha questa forma e questi sono i punti dove la derivata è zero possiamo concludere che è un minimo Sì come sappiamo che non ho trovato tipo la funzione peggiore possibile che è quello più schifoso che c'è allora Ricordatevi come lo sappiamo quando una cosa è un minimo Un massimo possiamo guardare la concavità Quindi adesso se guardiamo la concavità la possiamo guardare col derivato secondo quindi abbiamo avuto questo A per posto a x meno a 2a per posto b Facciamo di nuovo E ormai l'unica cosa che è rimasto è questo Quindi adesso è andata via tutto Prima di nuovo Prima di nuovo Ok Perché abbiamo fatto semplicemente la stessa cosa che abbiamo fatto qui Possiamo fare anche così ma questo è più progetto Ok facciamo così Beh è un problema con quello che dici tu Potremmo farlo ma non è subito facile Sì ok possiamo farlo ma come concludiamo che sta crescendo o no Perché è un vettore questo no? Non è un numero quindi dobbiamo avere un senso della norma Possiamo farlo o no? Possiamo farlo Facciamo così Ok quindi però dovete essere d'accordo che cambiamo questo Gpd Che questo è come lo valutiamo? Questo è come lo valutiamo? Siamo d'accordo? Beh possiamo farlo così ma veramente preferisco farlo in altro modo Perché non dobbiamo più occuparci di sto B C'è l'altro modo che puoi farlo che è guardare la derivata secondo Vero? Che tipo ok se la derivata secondo è zero abbiamo problemi Ma questo ha rango pieno Quindi è effettivamente come dire che non può essere zero Quindi guardiamo questo che era e questa è come nostro derivata secondo Sì? No perché è due Sì questa era l'espressione Ormai tipo questo due non fa niente ma creare problemi però che lo teniamo un attimo Allora quindi ha senso quando pensiamo di come funziona il calcolo multidimensionale Abbiamo iniziato con una funzione che era un numero Dipendeva sui vettori e la matrici ma alla fine erano prodotti scalari e ci risultava sempre un numero Poi abbiamo prende abbiamo preso la prima derivata un analogo che poi è partito è uscito questo vettore E poi la derivata secondo adesso abbiamo queste cose che è una matrice Quindi la cosa continua a crescere e crescere Allora Come lo possiamo dire? Se ve lo ricordate Nell'analisi dell'invariabile singolo Se abbiamo che la derivata secondo è positiva significa che abbiamo un minimo Giusto? E se abbiamo che la derivata è negativo significa che abbiamo un massimo Quindi dobbiamo dire come possiamo dire? È positivo No Ok Allora Come lo possiamo concludere che questa cosa è positivo? In generale il modo che possiamo concludere questo è se Se Se Se tutti gli autovalori Sono positivi Oppure si può dire che il spettro è positivo Quindi se possiamo dire che tutti questi autovalori sono positivi Allora possiamo concludere che questo A trasposto A è in un certo senso positivo E che questa cosa significa che quello che abbiamo qui veramente rappresenta un minimo e non qualche massimo Ok Quindi Io dico che è teorema Quindi allora Facciamo così Vediamo come possiamo procedere con queste idee Immaginiamo Ok Ok Ok Spendiamo che sia X è Altro vettore T Altro vettore A Con Altro vettore Altro vettore Altro vettore Ok E anche Del nostro Convenienza Allora Allora Quindi facciamo che a x allora è lambda questo questo abbiamo solo applicato la definizione di alto valore e poi assumiamo scusa volevo dire assumiamo che questo valore quindi assumiamo che l'altro valore di questa matrice a tutto a tutto x e qualche altro valore e negativo quindi abbiamo altro scopo a 5 ok va bene e adesso moltipliciamo sul lato sinistra da questo trattopo di e abbiamo questo vediamo che io ho un problema cos'è questo deve essere più grande di zero per definizione e la norma di una vettore che non può essere meno di questo anche deve essere più grande di zero però abbiamo appunto sì abbiamo assunto che negativo che questo è chiaramente una comprensione di con la visione quindi contraddizione perché abbiamo una cosa qui che è positiva e qui che è negativo non può essere dobbiamo concludere che allora se c'è un altro valore qui deve essere per forza positivo e questo da qui possiamo concludere che a trasposto a è positivo cioè rappresenta veramente un minimo e non un massimo o anche un punto a allora però adesso che avevo detto che questo ha alto valore positivi tutti cosa possiamo dire di a trasposto a per ritornare alla prima cosa che abbiamo parlato stamattina è simmetrica certo che è simmetrica perché guarda è banalmente uguale al suo trasposto è simmetrica definita positivo sì esatto ammette ammette una fatta le persone di gioleschi ok quindi quindi si si la teorema è finito tipo se ha trasposto a rango pieno tutti i suoi altri valori devono essere per forza positivi allora quindi se allora teorema se a n r m per n o m più grande di n la la la seduzione ai quadrati minimi e dato da e da e da e e minimizza a x meno b o ok quindi questo non è esatto come non diremo ma questo è come proviamo questa situazione quadrati questo sistema a po a uguale a a po b sono chiamati equazioni normali spesso hanno questo nome ok e possiamo utilizzare a spd quindi se vogliamo possiamo utilizzare cereschi però io dico che questo non è necessariamente una fantastica idea perché dico questo questo è un problema questa espressione è molto facile comprendere abbastanza facile secondo me capire da dove proviene però pensiamoci di quello che abbiamo parlato ieri nella mattina in generale questo è un semplice fatto questo è un semplice fatto fatto se se allora se ci è fatto k a più o meno soddisfarà questo rapporto questo questo rapporto e quindi anche se possiamo utilizzare cereschi c'è un c'è un c'è un proprio grande problema qui che forse lo rende non un'ottima idea qui questo sistema nonostante che è facile di comprendere e interpretare eccetera potrebbe diventare facilmente molto mal condizionato perché anche se il condizionamento di a non è nessun problema se prendiamo questo al quadrato potrebbe diventare subito facilmente un problema quindi preferiremmo evitare evitare affrontare questa equazione o questo sistema direttamente quello che vorremmo fare se sia possibile e trasformare questo sistema in una forma più facile gestire e come possiamo farlo? allora questo purtroppo non è una di quelle cose in cui c'è una una risposta ovvio a cui posso spingervi piano piano quindi lo so che preferite quando lo dico esplicitamente quello che facciamo prima che lo facciamo quindi lo dirò adesso cosa intendo fare e poi lo parleremo di tipo da dove proviene adesso parleremo della motivazione ok questo lascerò queste equazioni normali qui e queste cose che il condizionamento potrebbe diventare un problema quindi faccio l'azione q e r quindi per a in r m per n anche per matrici quadrati esiste questo ma è generale esiste q e in devo essere preciso esiste sì q e in r in r in r m per n anche per matrici quadrati esiste questo ma è generale esiste q e in devo essere preciso esiste sì q e in r m per n e r in r quindi questo è un r normale non questo r dei numeri di r non questo r dei numeri di r nei numeri di r n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n n r nel r sembra quasi un ossimo ma non non lo è tipo queste idee che è una matrice blocchi che tipo i diagonali ciò che esistono sono triangolare superiore e questo il resto di questo sono zero ok e allora perché sto parlando di questa fatturizzazione guardiamo un attimo come potrebbe essere utile questa fatturizzazione nell'ambito del problema che stiamo affrontando quindi qui facciamo riscriviamo questo ma adesso ogni volta che compaia l'a lo mettiamo questo qr che al fine è solo una fatturizzazione di a ah sì e poi a uguale a 2r questo qui quindi c'è questo q ortogonale questa r triangolare superiore a rettangolare tale che un prodotto tra le due ci riporta a ok se abbiamo questa espressione per a vediamo che ok e poi ok e r trasporto qtq r quindi questo va via e poi AX Sì Scusa uguale A RT Q e B e poi ok e andrò qui quindi abbiamo adesso R tra foto RX uguale a R tra foto Q e B o R tra foto B no no Q e B perché era sì R tra foto no R tra foto R tra foto R tra foto B ma guarda che possiamo pure fare meglio di questo perché pensiamo un attimo di come è strutturato questo questo nonostante che R è rettangolare vediamo un attimo di questo prodotto di R di Q e R allora questi sono tutti zero quindi prendiamo un attimo Q è uguale a questo blocco Q e N Q e M meno N ok quindi questi sono i primi blocchi e poi abbiamo R zero e questo lo chiamiamo R N e questo R N meno N se vediamo questo vediamo che A uguale a Q e R ma in realtà non abbiamo bisogno di tutto Q e tutto l'R perché queste cose questi M meno N colonne contribuiscono solo non contribuiscono perché vengono moltiplicati da questo blocco che è tipo tutto zero quindi possiamo anche dire che questo è uguale a questo e questo si chiama fattorizzazione Q e R ma oppure fin fattorizzazione Q e R che stiamo mantenendo solo quel componente della fattorizzazione di Q e R che contribuisca alla nostra soluzione però adesso se immaginiamo questo sistema qui adesso rimpiazzato con questa cosa più favorevole non so perché sto dimenticando questo ok adesso vediamo che questo già sembrava abbastanza abbastanza bello però in realtà questo è vera magia è la vera magia qui questo è una matrice invertibile e compaie qui su tutte e due lati dell'equazione quindi possiamo concludere che questo è esattamente equivalente alla soluzione a questo sistema perché possiamo semplicemente applicare tra virgolette questo rn trasporto a tutti i due lati e va via e quindi ciò che rimane è questo sistema qua ed è al 100% equivalente al nostro sistema originale ma cos'è diverso rispetto al nostro sistema originale uno abbiamo già tutto in una forma triangolare superiore quindi questo già l'assunzione è facilissima a calcolare e poi il condizionamento del sistema è esattamente lo stesso e non è non è il condizionamento originale ma invece è lo stesso cosa del condizionamento originale e perché lo dico allora immaginiamo un attimo prima che la prima l'altra cosa di vedere qui possiamo anche moltiplicare questo da qui quindi abbiamo quindi questo in un certo senso possiamo vederlo come un modo di riscrivere questo sistema originale quindi nonostante che questo è equivalente a questo quindi la soluzione che risulterà se risolviamo rnx uguale qr posto b ritroverà nonostante ritroveremo la stessa soluzione nell'equazione normale se guardiamo il condizionamento di questo sistema è esattamente lo stesso come la nostra matrice ax quindi questo è il condizionamento che scala col sistema originale anziché le equazioni normali che scalano con il sistema originale quadrato io ritengo che il condizionamento di questo sistema è non tipo dello stesso ordine di magnitudine ma è proprio identico rispetto a quello del sistema originale c'è qualcuno che vuole vuole vuole indovinare perché era un esercizio dei compiti quello non possibile che l'ho fatto ve lo ricordate una proprietà della matrice ortogonale allora proprietà di matrice ortogonale q ortogonale significa che per qualsiasi matrice se moltiplichiamo per una matrice ortogonale la norma della matrice che abbiamo moltiplicato non cambia per il numero di condizionamento allora questo significa che perché sono sempre ortogonali quindi questo se applichiamo una matrice ortogonale non cambiamo il condizionamento del sistema nemmeno un eusolo quindi abbiamo rimpiazzato il sistema originale che è il condizionamento a forma di tipo a che a scala come il condizionamento del sistema originale quadrato abbiamo rimpiazzato con questo sistema che è il terzo condizionamento del sistema originale e che pure automaticamente dà costruzione triangolare superiore e per lo più il suo soluzione la sua soluzione è esattamente dimostrivolmente equivalente alla soluzione della nostra equazione che minimizza la nostra soluzione ai quadrati minimi quindi sembra perfetto allora forse state pensando va bene ma come lo troviamo e ok non so allora no direi che perché questa costruzione è importante vedere ma secondo me è meglio se meglio se meglio se lo facciamo perché non esiste che riuscirò a finire questo quindi ultimi cinque minuti c'è qualche domanda di quello che abbiamo fatto questo è il numero di condizionamento quindi è la norma della matrice moltiplicata per la norma del suo inverso e quindi l'inverso di ma ricorda che l'inverso di matrice ortogonale quindi questa cosa che non cambia la norma vale sia per una moltiplicazione della sinistra che la destra quindi questo matrice ortogonale sono molto desiderati per questa proprietà che non cambiano non cambiano nessun aspetto del condizionamento questi prima abbiamo avuto questo vero r r trasporto r e r ortogonale però poi quello che ho fatto vedere è che in realtà possiamo ritrovare a mantenendo solo questa posizione sì perché possiamo semplicemente adesso dire che r n verso siamo a possiamo sempre sempre se abbiamo un sistema p a x ugual a b questo tipo possiamo vedere questo come tipo se vuoi vedermos in un altro modo immagino che siamo partiti da qui se applicassimo il trasposto a tutti due lati sulla sinistra non cambierebbe la funzione vero questa è l'idea che abbiamo questo fattore che è una matrice invertibile perché è superiore è invertibile sì corretto perché quando non è invertibile non possiamo fare così è per quello che ho dovuto giustificarlo con questa cosa di guarda non abbiamo bisogno di tutto ma solo questo componente perché se l'avesse noi avessi detto questo avremmo avuto una matrice rettangolare e quindi non saremmo riuscito a farlo però quello che sono riuscito a dimostrare è che possiamo mantenere solo le prime m colonne di q e solo questa porzione triangolare di r anziché questa cosa rettangolare intero e quando lo facciamo questo significa che adesso abbiamo solo questo che possiamo facilmente invertire sì se non è invertibile non si può più mandarlo via ma siamo sempre nella stessa situazione che tipo se questo non fosse invertibile significa che pure questo non è invertibile questa è una proprietà della fattorizzazione qr quindi in un certo senso ha ragione ma se non è invertibile tipo questo è invertibile sempre se ha rango pieno possiamo sapere questo prima che facciamo niente tipo perché non dobbiamo fare nessun problema possiamo contare numero di colonne indipendenti se sappiamo già che questo ha rango pieno significa che questo sarà invertibile se ha trasposto a invertibile significa che questo che è quindi questo è un codice che possiamo garantire se il nostro problema sin dall'inizio fosse rango pieno se non sia rango pieno parleremo settimana prossima di come possiamo gestirlo ancora non è tutto perdito ma questo ragionamento vabbiamo repitato un pochino chiaro no se no abbiamo ancora qualche minuto quindi se non volete restare potete andare però sono disposto a continuare a rispondere non mi scorcia l'azione data bomba