Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Mi. anche mettere questo microfono ci sono gli orari di ricevimento ok va bene ok allora chi che sta seguendo online mi sentite se mi sentite fammi vedere se potessi segnalare ok ok perfetto allora quindi eravamo fammi vedere in interazione 2 oh adesso ok quindi settimana scorsa abbiamo finito la lezione parlando dell'integrazione numerica ok abbiamo il prodotto questa idea delle polinomi ortogonali e il concetto era che omega è il polinomi onodale omega è il polinomi onodale ok tipo ok quindi di voi è semplicemente ok ok ok oh omega come vedere qual è l'omodale allora omega è sempre il polinomio onodale è nelle formule aperte c'è ok adesso devo andare in migrazione 1 nella formula aperte c'è questo qui sì sono allora questi sono doppio 1 non è sì sì tipo un'integrale comunque sempre di questo perché abbiamo fatto questo sì dovrebbe essere ha ragione che c'è sì è solo che sì sì sì questa mancava una sì ha ragione ok ok scusate questo allora quindi sì ma la definizione che cambia sono le definizioni di questi pensi ok se ve lo ricordate bravo in esattezza per una regola di quadratura che ossidiamo in n f che è la sfumatoria va da meno 1 a n o rimane uguale anche a questa l'integrale nella formula chiuse no nel formula terza la sfumatoria però va da 0 a n sì sì sì sì 0 n o 0 n o 1 tipo ci sono n più 1 quindi sì allora quindi grano di esattezza è il massimo o m tale che quindi grano di esattezza per una regola di quadratura cioè una somma del genere che utilizziamo per approssimare un integrale corrisponde al grano del polinomio più grande per cui per qualsiasi polinomio del genere otteniamo lo stesso risultato sia per questo polinomio utilizzando la regola dell'integrale di quadratura oppure dell'integrale vero quindi è esatto per un polinomio di grado così o più basso e abbiamo visto che quando utilizziamo nuovi equispaziati per nuovi equispaziati il massimo grado di esattezza è n più 1 quindi se scegliamo e facciamo approssimazioni integrali utilizzando noi equispaziati con distanza sempre uguale tra loro non possiamo mai intendere che la grado di esattezza supererà il numero dei nori più 1 però abbiamo visto che se potesse esistere se esiste qualche sequenza se esiste diciamo l'idea era qualche polinomio qualche doppio n più 1 x che e abbiamo definito così 15 ok uno che quindi stiamo cercando veramente un insieme dei nomi e si che stabiliscono che definiscono questo polinomio non male omega tale che questo polinomio non male per qualsiasi polinomio di grado per tutti i p n meno uno o quindi cpn meno uno cpn meno uno cpn meno uno quindi per pn meno uno se potessimo definire o trovare un punto un polinomio che questo potesse rimanere vero in questo intervallo otteniamo riusciremo a costruire possiamo definire possiamo definire regola di quadratura con raro di due per n meno uno quindi possiamo ottenere un polinomio un grado di esattezza per questo regola integrale con un grado di esattezza molto più grande rispetto al numero dei punti che abbiamo utilizzato anziché accettare che il migliore che possiamo fare è n più uno possiamo in alcuni casi ottenere qualcosa molto più cresciuto però è ovvio che per ottenere questo c'è un prezzo da pagare e l'un prezzo è questo l'argomento per definire questo modo di ottenere il polinomio con precisione più alto per l'integrazione definiva tutto sulla costruzione di polinomi che hanno questa proprietà e non sono polinomi qualsiasi che possono fare questo ma quelli che corrispondono a un scelto dei nodi particolari quindi per ottenere questo miglioramento nell'accuratezza per un tot numero dei punti e un prezzo che paghiamo e non siamo più liberi di scegliere i punti che vogliamo questi punti devono essere questi che soddisfano questo e ve l'ho fatto vedere che lo possiamo trovare una sequenza di polinomi nei quali hanno nodi per loro zero polinomi nodali che soliscono questa proprietà e sono polinomi un però formi constitutta quindi per qualsiasi polinomio che agraro meno di questo polinomio di k questo l'integrale ricornerà sempre zero e abbiamo visto in questo caso che voglio mi divergiamo hanno definizioni questo abbiamo visto quelli di grado 0 e di grado 1 erano super facili purtroppo e l'abbiamo fatto la derivazione solo per questo diciamo il primo non banale che abbiamo visto che questo polinomio con questi coefficienti scelti in questo modo soddisfarà questa proprietà diciamo il primo non banale poi però ripetendo lo processo e non lo farò però si possono ottenere più e più polinomi del genere che hanno delle missioni che diventano sempre più e più complicati ma il punto è possiamo continuare e sempre per qualsiasi gradi polinomio che vogliamo è possibile se ha il tempo e la pazienza di trovare questi portano da mente per noi esistono questi già calcolati per qualsiasi livello di precisione che uno potrebbe ragionevolmente volere e quindi sì sì infatti è una definizione ricursivo se vogliamo iniziare con questo più uno per zero che è la convenzione poi tutti i resti hanno queste definizioni ma ragione se iniziassimo con un numero diverso sarebbe possibile ancora di definire una sequenza o solistando questa proprietà ma avrebbe un aspetto un po diverso non è un aspetto di 3 1 diviso 5 5 x 3 meno 3 x non è un aspetto di 3 1 2 potrebbe essere in mezzo forse aspetta no sì no ha ragione no ha ragione dovrebbe essere questo ok ha ragione questo era bagliato ok quindi adesso però quello che possiamo fare per costruire una regola adesso prima abbiamo avuto queste formule abbastanza semplici e ve lo ricordate che con quelle formule Newton-Coltz ho detto che c'è questa fantastica proprietà che dipendono solo su tipo numero dei punti e tipo irrispettivamente rispettivamente di della funzione rispettivamente dell'intervallo possiamo seguire sempre questa procedura e pesiamo sempre questo aspetto come ho detto quando vogliamo utilizzare una regola del genere qui abbiamo pagato un prezzo che non avevamo più la libertà delle scelte dei punti e con significa che dobbiamo arrendere questa belle proprietà e dobbiamo dobbiamo adesso accettare che non abbiamo più questo diciamo uniformità nei pesi nel nostro regola di quadratura però la formula per i pesi adesso è comunque segue la stessa procedura quindi adesso faremo un po' di questo quindi stiamo per parlare di questo non li preoccupare però strettamente parlando al momento sì però si vedrà che non è difficile aggiustare questo quindi quello che dobbiamo fare definiamo questi questi dove n dove sono i radici di di di n quindi scegliamo un livello di precisione poi riusciamo a costruire questo questi polinomi utilizzando la definizione di un polinomio di ma la differenza rispetto a prima e che prima nostri polinomi di legenda abbiamo scelto questi i questi questi x x eccetera tutti erano scelti in modo che questi erano equispaziati adesso non sono equispaziati stiamo scegliendo che questi sono il zero del nostro polinomio nonale e quindi possiamo adesso vedere perché non facciamo un semplice esempio molto esplicito di come faremo questi questi quindi abbiamo adesso guardiamo questo esempio che f p3 quindi 5x al potere 3 meno 3x tutto diviso con mezzo ok allora cosa sono le zero di questa funzione? non vi preoccupare non non non non pretendo che voi potete fare questa fatturizzazione nella vostra testa però se mi credete uno di queste zero io sostengo dovrebbe essere l'odio quale dovrebbe essere uno zero di questi polinomi? zero esatto radici in questo caso sono zero poi più e meno radici quadrato di tre diviso cinque quindi facciamo nostri polinomi quindi facciamo in modo che questi sono cioè utilizziamo questo ordine da meno fino a più grande quindi l zero vogliamo che questo sia zero a meno un radici quadrato di tre diviso cinque quindi x meno zero x meno tre diviso cinque diviso meno tre diviso cinque meno zero e meno tre diviso cinque meno trici quadrato tre diviso cinque questo è il nostro primo polinomio qui e poi se vogliamo il peso corrispondente una volta che abbiamo definito questo polinomio qua basta che facciamo l'integrale nel nostro dominio per ottenere del nostro peso il modo è molto simile sì allora sì se ve lo ricordate quando abbiamo fatto le formule di Newton-Colz con i pesi acquispaziati abbiamo fatto esattamente questa stessa procedura in cui utilizziamo questi polinomi di le genre e abbiamo visto che utilizzando queste espressioni definite ai nodi possiamo per qualsiasi funzione ottenere un'espressione per il peso che sarebbe semplicemente questo integrale perché perché stiamo facendo un'approssimazione di F con questi polinomi interpolatori e quindi come abbiamo visto quando facciamo l'integrale di questa espressione questi sono costanti e quindi in effetti i pesi che diventano fuori in questi regoli di quadri per approssimare gli integrali corrispondono alle integrali nel nostro dominio di questi polinomi che utilizziamo per interpolare che saranno sempre uguali per qualsiasi funzione che scegliamo e qui in questo caso stiamo facendo esattamente la stessa procedura c'è solo una piccola differenza che non è più difficola prima abbiamo assunto che questi integrali corrispondevano a questi polinomi costruiti con un insieme di SI che l'abbiamo scelto in base di essere equidissante quindi abbiamo detto definiamo questi polinomi interpolatorio a tutti i punti che in cui vogliamo interpolare a tutti i punti nell'intervallo che vogliamo valutare la funzione per approssimare dell'integrale e abbiamo detto ok se abbiamo n punti la cosa più naturale di fare è sceglierne n punti nell'intervallo equispaziali stiamo facendo la stessa procedura qui con una grande differenza che anziché dire allora i nostri punti che vogliamo utilizzare per costruire questi pesi anziché scegliere questi punti equispaziati nell'intervallo scegliamo i punti che corrispondono alle zero di questo polinomio di Legendre e vogliamo fare questo perché abbiamo visto se lo facciamo possiamo guadagnare un grado di esattezza molto più alto per un numero di punti per un dato numero dei punti quindi sempre questi pesi non è magico come lo stiamo facendo perché lo stiamo facendo in questo modo è la stessa procedura è solo che stiamo utilizzando una definizione di verso per come definire questi L prima tutti questi X e I erano i punti equispaziali nell'intervallo adesso sono queste zero del polinomio di Legendre esatto per quello su zero e poi stiamo per fare un altro sì esatto esatto sì esatto quindi adesso dobbiamo fare un altro allora allora quello che facciamo è hai ragione che no non ho scritto bene ok prima terminiamo F F come accrossimazione in questi altri L poi e questi altri in realtà sono la funzione valutata da F F sì questo ok poi cosa facciamo quando facciamo questo integrale allora facciamo l'immigrare in questo oh no non è lì possiamo sì perché stiamo partendo utilizzando il zero di questo polinomio di leggiandre sì sì il primo zero è meno 13 quadrato di 13 ah perché volevo empatizzare che zero è nell'insieme di questi polinomi di questi zero perché stiamo utilizzando adesso le radici di questo polinomio e quindi le radici di questo polinomio sono meno 13 quadrato di 3 5 0 e più radici quadrato di 3 5 quindi questi sono i tre punti quindi vogliamo costruire questi polinomi che hanno la proprietà di uno ciascuno è uno di queste radici e zero e altri questo è quello corrispondente alla prima la conclusione qui voglio questo primo di essere quello che valuta zero quando scegliamo questo punto qualche valuta uno a questo punto a zero a sì perché questo facciamo i da questo il zero adesso è chiaro e poi diciamo che questo parte a zero ma saltiamo sempre quando questi sono uguali quindi in questo caso per l zero saltiamo zero perché non potrebbe essere uguale a zero adesso ho capito il problema sì ecco sbagliato l'indice qui oh no questo è corretto questo no è questo ok ok sì adesso tutto posto ok sì i e jc e ok c'è tre punti tre punti che quindi utilizziamo due per ogni di questi polinomi perché c'è anche quello qui deve essere zero ai due punti non considerati in questo momento questo è il punto corrispondente a qui quindi voglio che zero qui qui qui almeno vogliamo che uno qui zero qui zero qui ecco questi questi questi non sono questi abbiamo visto già per intercolazione come costruire questo sono scelte in modo che per qualsiasi insieme dei punti abbiamo abbiamo questi polinomi da costruzione ritornano uno di questi un video 0 0 per tutti gli altri in questo caso immaginiamo che valutiamo a meno qui meno radice quadrato 3 di 5 qui avremo un avremo un meno radice quadrato bla bla bla meno 5 qui nel numeratore e un altro qui avremo numeratore denominatore uguale tutto 0 però se utilizziamo 0 nel numeratore qui abbiamo un 0 meno 0 0 se utilizziamo qui se valdiamo a radice quadrato positivo di 3 diviso 5 abbiamo quello meno quello 0 quindi questo se lo mettiamo meno radice quadrato 3 diviso 5 torna 1 e se mettiamo o questo o quello ritorno al 0 è il senso qui e poi con questo esatto stesso logico possiamo definire anche un p1 e un p2 oppure 1 e le due che sarebbero professore scusate non si vede più la lavagna e meno perché perché sia qui e qui e qui deve tornare 0 poi ok ok st 33 ok ok ok ok ok ok Dicono a casa Zero Tipo Tipo non vedono nulla Adesso Tipo Chiedi cosa significa nulla in questo caso Tipo Buongiorno Mi sono comunque a muovere A spostare la videocamera No no perché Stavano guardando Lavagna sbagliato Lettermente vero non schermo vuoto Vediamo schermo vuoto Ok Nel frattempo Allora Questa è tantissimo lavoro Lo so Però Vi prometto che valverà la pena Schermo vuoto proprio Ok Meno Ok Ok Ma fa delle cose strane da un pezzo Non è risposto Non è risposto Non è risposto Nel frattempo Allora Sessi intorno Iscrivendo Il problema A O Sessi Fā Di Uno O Logo benché Ok. Ok. Adesso? Vediamo? Adesso va, sì. Ok. Ma mi sembra che adesso la videocamera è quella sbagliata. Aspetta. Non voglio quella camera, voglio l'altra camera. Questa videocamera non vado a vedere. Ok. Ok. Sì, ma sì, ok. Ok. Ok. Ok. Dobbiamo utilizzare questa videocamera perché è l'unico che c'è disponibile, quindi va bene. Ok. Allora. Scusa questa intruzione, mi dispiace, non so che cosa sta succedendo, non è la prima volta che suggerire questo in questa stanza. Ok. Ok. Però, dopo che abbiamo costruito tutti questi polinomi, utilizzando la tecnica di costruzione del polinomi interpolatorio di Lagrange, utilizzando questo zero del polinomi di Legend, non confondere Gran e Legend, siamo arrivati qui. Quindi, e poi, adesso qui è esattamente lo stesso rispetto a tutti i polinomi. Quindi, tutti questi regolamenti di quadratura che abbiamo visto prima possiamo definire qui, per questo è il zero. Se facciamo questo integrale da meno uno all'uno, torna 5 diviso 9. Se facciamo l'integrale di questo da meno uno all'uno, ritorna 8 diviso 9. E finalmente, forse non dovrebbe sorprendere, dato che questo è costruito con meno, meno radici quadrati su 3 fratto 5 e questo è x2 positivo e l'intervallo è simmetrico. Forse non dovrebbe sorprendere, perché questo ultimo peso avrà uguale, avrà un valore di 5 diviso 9 e questo si chiama un regola quadratura. Il GAUS ha 3 punti. Quindi, in teoria dovremmo vedere un grado di esattezza superiore a un regola fatto con Newton-Cole con lo stesso numero dei punti. Come ho detto? Però questo quindi credo il giudizio. Cosa? Credo il giudizio. Nel senso che lei mi ha fatto il giudizio più zero che è uguale a... Sì, sì, ho cambiato ora alfa, sì. Ah, ok. Sì, sì. Perché? Però non sono in grado di sé. Quando abbiamo fatto il fondo, abbiamo fatto il fondo, il fondo di regale che era, diciamo, uno di due, più uno. Cosa è un'altra cosa? No, è collegato fortemente a questa cosa. Questo è perché avremo questo tipo quando utilizziamo questa espressione. potremmo sempre vedere questo come un'espressione che dipende su questi polinomi nodali. Se prendi questi, funziona qui, vedrai che è un certo modo di scrivere il polinomio nodale con qualche coefficiente. Ma c'è sempre quello polinomio nodale che ha la proprietà di questo integrale a zero, di ortogonalità. Sì, perché questa era l'idea, il senso di da dove vengono queste zero. Questi punti che l'abbiamo scelto, l'abbiamo scelto in base ad essere i punti che corrispondono a quel polinomio WN più uno. WN più uno, capito? Quindi c'è questo polinomio che se scegliamo queste zero, stiamo sempre utilizzando un'espressione di questo, diciamo, in sfondo. Non è immediato, lo so, però l'idea è che tipo quando lo fai una cosa del genere, una scelta di un'interpolazione, c'è sempre quel polinomio nodale. È sempre presente. L'abbiamo visto quando abbiamo studiato il fenomeno dei Runghe, che dipenderà sempre in qualche modo ai punti che scelezioni questo concetto qui. E quindi stiamo utilizzando una base che può essere interpretata come un modo di esprimere qualsiasi funzione in termini di quel polinomio WQ. C'è la formula esatto che l'avevo scritto da qualche parte. Qui. Quindi veritivo. È un modo di... Sì, esatto. Sì, è equivalente. Sì. E tutto il senso è avvento. No, quello è il polinomio nodale. Questo? E quello di questo FN? Non esattamente, perché FN... Se FN è questo polinomio, sì. Però quello che stiamo dicendo è vogliamo scegliere i pesi che rispetteranno questa proprietà. Quindi che sono i pesi collegati a questo W. Quindi adesso questo P è generale, tipo è generico. Quell'aeroporto che c'è scritto là è questa definizione di come potremmo ottenere un certo livello di grado di esattezza che assume che stiamo facendo l'integrale rispetto a qualche polinomio con qualche ordine specificato. Quindi la risposta della domanda è sì se F è un polinomio che solispa questo P. Ma in questo caso allora questo integrale dovrebbe essere zero. Capito? Quindi questo adesso poi prendiamo questo polinomio nodale che avrà questa associata proprietà del polinomio grado zero, grado o meno, che poi ritorna ortogonalità a polinomi di un certo livello di basso o meno. E quindi quando lo facciamo, quello che stiamo facendo, stiamo interpolando qualsiasi funzione con due componenti. Un componente che effettivamente è nostra funzione originale diviso quel polinomio nodale che abbiamo una porzione che dipende direttamente su questo e poi c'è la porzione che rimane e questo è quello che stiamo costruendo. Quindi la vera cosa che devi pensare è se guardi questo è quello che stiamo costruendo. E quindi la vera cosa che c'è è dove la devo scrivere? Questa divisione, questo qui. Ecco. Adesso, utilizzando questi punti, in un certo senso questi li abbiamo già pensato, perché abbiamo selezionato i punti appropriati. Quindi adesso quello che stiamo veramente facendo, se vuoi pensarlo così, è stiamo veramente facendo questa porzione che stabilisce questo Q e N. Quindi stiamo trovando gli alfa per questo Q e N. E questo è già andato via perché l'abbiamo selezionato i punti giusti. Ecco. Ecco il nome. Questo è quello che rimane. Divisione dopo. È un polinomio di grado N. Questo abbiamo partito con un U M e poi, quando stazioniamo i nodi giusti, questa espressione ha questa forma, che poi l'integrale qui sparisce perché abbiamo questa gravità. Terza. Sì. Adesso è più chiaro. Poco, però sì. Dove guardare. Spero che facendo un esempio, diciamo esplicito, avrà, ci aiuterà a tornare. Quindi, allora, adesso, vogliamo fare una prova utilizzando questi punti. Quindi, utilizziamo questa espressione che l'ho selezionato per essere un esempio di un integrale che è più complicato, tipo, non è un integrale completamente banale, però, allo stesso tempo, è un integrale che possiamo valutare esattamente che lo voglio fare perché vogliamo fare una valutazione della precisione a più 2x. x più 1, sì. Ok. Questo è un integrale che è facile risolvere. Se lo studio un attimo, vedrete che se lo definiamo 2 come significa che 2x uguale a 2x. 2 oppure 2x più 1. Quindi, possiamo dire che d e d u diviso 2 e x più 1 di x che compare direttamente nel nostro integrale. Dobbiamo, certo, anche valutare le limite dell'integrazione. che tornano questo. E quindi adesso abbiamo un integrale veramente banale che dovrebbe risultare un semplice 9.86. Ok. E quello che cercheremo di fare adesso è cercheremo di paragonare nostra abilità di approssimare questo integrale utilizzando questa formula di Gauss. e abbiamo appena dato una ricetta per come otteniamo i pesi e per come poi facciamo il calcolo dell'integrale e vedremo se torna un'espressione una valutazione dell'integrale più accurato. cosa? Cosa? È solo quale è G? Ah è solo tipo l'integrale che stiamo valutando è è la funzione integrale non serve niente per saltare più 2x che è la cosa che stiamo valutando sì stiamo vedendo un esempio stiamo confrontando questo stiamo utilizzando un integrale che diciamo è un integrale abbastanza semplice per essere valutato da mano ma non completamente banale e stiamo vedendo quanto di un miglioramento veramente abbiamo se utilizziamo questa espressione di Gauss questo integrale utilizzando questa formula anziché un semplice formula di Newton Cox questo è il punto che stiamo vedendo un'azione diciamo nostro quello che abbiamo appena fatto quindi gi 스포 no Cosa? È la soluzione tipo esatto, quindi tipo se queste e poi lo stiamo utilizzando una regola numerica per fare un'approssimazione a questo integrale e quindi Sto provando a Ma come va? Ok, adesso Ok Ok Ok, scusa sto solo collegando a questa riunione con Zoom Adesso Ok, adesso Stiamo, cercheremo di Tutto questo però Ok Adesso dovremmo vedere tutto Ok, adesso dovremmo vedere tutti Allora Dovremmo vedere adesso tutti Dovremmo vedere tutti lo schermo Quindi parliamo un attimo di che cosa vogliamo fare Ho fatto Ho fatto Quell'esempio In cui L'abbiamo valutato questo integrale Abbiamo visto che Il valore Era semplicemente Dell'integrale Era 9.86 E quindi adesso E quindi adesso Quello che vogliamo fare E vogliamo valutare Allora Questo integrale Utilizzando questa approssimazione del polinomio di Gauss E polinomio di Legendre Quindi la prima cosa che facciamo qui E dobbiamo ricordare E l'ho fatto questo Qui Ok, ecco sì Allora In MATLAB Per definire un polinomio Si fa Un vettore qui Con tipo Tutti gli elementi del vettore Iniziando con l'elemento più grande In successione I coefficienti al polinomio Quindi abbiamo visto che Questo polinomio di Legendre In questo caso Era un mezzo per Tutto parentesi 5x cubato Meno 3x E non c'era nessun termine quadratico E non c'era nessun termine costante Quindi questo E come definiamo Questo polinomio di Legendre Poi Un modo facile Di Vogliamo I radici di questi polinomio Che abbiamo detto che Dove questo polinomio torna a zero Questi saranno i nostri nodi di integrazione Adesso Facciamo Questo qua E vi farò vedere Cosa succede Questo ci ritorna ai radici Vedi che Radice Quadrato 3 fratto 5 è questo Il motivo Perché faccio questa cosa qua Sort E perché Appunto Abbiamo visto che Abbiamo definito questi polinomi In modo che abbiamo specificato Questo qua Questo qua Questo qua Tipo X zero Era Questo qui X uno Era quello in mezzo E X due era così Quindi se facciamo Sort Torna nell'ordine che volevamo Ma questa è una questione Di diciamo Bookkeeping Una questione Di tipo Ovviamente non è necessario Allora Per utilizzare Una notazione Uguale A quello che abbiamo fatto Sulla lavagna Stiamo semplicemente dicendo Zero Uno E due Così In modo che Adesso abbiamo Questi punti Qui Sono i nostri polinomi Lagrange Di Gauss Quindi E adesso Sono definiti Abbiamo visto prima Questa notazione Adesso Vediamo Un attimo Che questo fa Quello che vogliamo L zero Dovrebbe essere Uno E X uno E zero E le altre X E le uno Dovrebbe essere Zero Qui Uno Qui Zero Qui E le due Dovrebbe essere Zero Qui Zero Qui E uno Qui Quindi ci sta Allora Una cosa Che si può fare A MATLAB Quando si ha Un'espressione Del genere E si può Valutare L'integrale In questo modo Integral Questo funziona Quando hai Una forma Analitica Quindi Integral È l'uno Meno uno Uno E finalmente Integral È il due Meno uno Uno Quindi Facendo Questo C'è un'ele Allora Facciamo così Sappiamo che Questo dovrebbe essere Cinque diviso nove Che lo è Chiaramente Questo dovrebbe essere Anche cinque diviso nove E questo W Uno Dovrebbe essere Otto diviso nove Che lo è Quindi Ok Finora adesso Tutto Che abbiamo fatto È corretto Quindi Quindi adesso Abbiamo questa funzione Dell'approssimazione Che è E' F True Sappiamo che L'integrale vero Era Un mezzo Per X 3 Meno X Meno uno Se non sbaglio Sì Ok Quindi Adesso La prima cosa Che faremo È che Stiamo paragonando Rispetto a Il Radice Di La regola Di Newton Coates Cioè Quello di Cavalieri Senti Di tre punti Quindi Questo Viene dato Da questa formula Così Uno Lunghezza Di intervallo Diviso Sei Poi Questi Valutazione Quattro Qui Sì Quattro Qui Adesso Adesso Nostro E Vi Insegnerò Un modo Super Fantastico Una notazione Di Se Lo mettiamo Nostri Infatti Lo utilizzerò Questo Perché Gauss Nodes Gauss Nodes Guardiamo Così È un Vettore Verticale Se non c'è Nessuna Ambiguità Nella definizione Se lo valutiamo Così Abbiamo Semplicemente La funzione Valutata Individuamente Ogni punto E questi Sono Nostri Pesi W0 W1 W2 Quindi Con questa Vettorizzazione Così Abbiamo Un modo Molto più Efficiente Di scrivere Ma Praticamente Questa è la stessa cosa Di dire W0 Multiplicato F2 X0 Più W1 F2 X1 Infatti Devo scrivere Questo come commento Equivale a W per F2 X0 Più W1 F2 X1 Più W2 F2 X2 Questa è la stessa cosa Di scrivere Questo Ok Quindi adesso Abbiamo tutti i nostri ingredienti Adesso Integrale P Sappiamo Questo dovrebbe essere 9.86 Ok Guardiamo Cavaliere Simpson Questo è abbastanza schifoso Come approssimazione Direi Guardiamo Adesso Ok Non è perfetto Ma secondo me Con lo stesso numero di punti Abbiamo visto che Av Diciamo Integrale True Meno CS Questo era un errore Veramente terribile Se guardiamo L'errore relativo Un errore Un errore relativo Di quasi 5% E poi Qui Meno di 5% Dell'errore Con l'esatto Stesso Numero Dei punti Allora Adesso Guardiamo Questo Questo È una funzione Quartico È un polinomio Di grado 4 Vediamo Che succede Se Dei E qui Spaziato Qui stiamo facendo Esattamente la stessa cosa Sto solo Risparmiandoci Un pochino del tempo Ho copiato E inculato Spesso Lo faccio Questi Tipo Prima Lo faccio La versione Completato Poi Lo riempio Qui Ma Ok L'unica cosa Che stiamo provando A fare Qui Guardiamo In Quartic Questo è il valore Vero Esatto Abbiamo detto Che questo Dovrebbe essere Un grado Di precisione Questo Grado Di esattezza Qui Vediamo Che Cavalieri Simpson Non è Esatto Però Questo Gaussiano È Quindi Per un polinomio Di grado 4 Con solo Tre punti Che di solito Dobbiamo Chiedere Almeno Più punti Di quello Riusciamo A ritrovare Una soluzione Identica Ok Adesso La cosa Che Ha senso A fare Pure Adesso E facciamo Esattamente La stessa Procedura Che abbiamo Fatto Prima Adesso Però L'unica Diferenza È che Stiamo Utilizzando Il polinomio Di grado 4 Di Legendre Quindi Adesso Abbiamo Più Radici Abbiamo 4 Radici Questo L'abbiamo Definito In esattamente Lo stesso Modo Questo Se ve lo ricordate Ho scritto qua La formula Per questo Esplicitamente Qui Questi Sono I punti Lagrange Di Gauss Facciamo Esattamente In questo Modo Quindi Dovrebbe Essere Ok Così Integral L00 E B Quindi Avremo L1 L33 Ok Quindi adesso Quello che possiamo fare è Ho dichiarito questo vettore di pesi F true Per Gauss Nodes Nodes 2 Ok Quindi Adesso Facciamo tutto questo Vediamo Adesso Veramente Adesso Adesso Abbiamo Meno di 1% D'errore Con Semplice Addizione Di un Singolo Nodo Ok Quindi Vediamo Adesso Che Questo È un Tecnico Di Integrazione Molto Potente E Adesso In realtà Abbiamo Quattro Punti Quindi dovremmo Riuscire A avere Un integrale Che dovrebbe Essere Facciamo così Un attimo Ah no Ok Facciamo così Perché questo Dovrebbe Essere Due Punto Ok Adesso Facciamo Ex Quartico Gauss Nodes Due Vedi Anche per un Polinomio Grado Sesto Siamo Riusciti A ritrovare Il valore Esatto Dell'integrale Che Adesso È Ok Scusa Questo Questo No Non voglio Installare Update Scusa Ok Quindi vediamo Che il grado Di precisione Con quattro punti Già Possiamo Fare Sei Grado sei Di precisione Quindi Con pochi punti Riusciamo A valutare Integrali Con un grado Di precisione Alto E con un livello Di precisione Che è pazzesco Guarda che Prima Abbiamo visto C'era un errore Con tre punti Di Cinque Percento Relativo Abbiamo aggiunto Un singolo punto Abbiamo già visto Se ci fosse Errore Quadratico Vorremmo vedere Questa cosa Al potere Due Diciamo Quindi Ok Quindi questo Tipo Sì Questo Ok Da andare Qui È quadratico Se volessimo Vedere Il quintico Sarebbe Ah Ho pure fatto Questo Ok Per Dieci Ok Però lo facciamo Un attimo Comunque Però il punto è Questo È un modo Molto Molto Molto Veloce Di E ha questo comportamento Veramente Ottimale Per Il comportamento Dell'errore Adesso E poi abbiamo visto Che Aggiungendo Un singolo punto Seguendo Esattamente Questa stessa procedura Che abbiamo fatto Per tre Guadagniamo Molta più precisione Come potete Immaginare Anche sarà così Se aggiungiamo Un quinto Un sesto Eccetera Eccetera Adesso C'è Un risultato Che voglio Se mi permette Che voglio Dirvi Che C'è un'altra Questione Che forse Allora No Primo Ci sono due cose Ma che potete Dire Secondo me Abbiamo tempo Per fare Esattamente Due Prima di Riconveniamo Su pomeriggio In cui possiamo Iniziare Di nuovo Un nuovo E' Un'ultimo Argomento Ok Ecco Allora La prima cosa Che è già Stata Anticipata Un'ottima domanda Perché C'è un pochino Una cosa Che Per tutto Questo Discorso Di queste Integrazioni Galziani Con questi Punti speciali Che magicamente Ci danno Indagali Super precisi Forse State pensando Tutto questo Tempo Fantastico Ma C'è un Piccolo Intoppo Che c'è sempre Stato Che cosa Succede Se Io Devo valutare L'integrale Che non Si trova Da meno Uno Che è Ovvio Perché Tutte queste Discorso Se ve lo Ricordate Era basato Di questa idea Di meno Uno E uno Meno Uno E uno Ok Ma Se non Abbiamo Meno Uno E uno Cosa Facciamo E allora Fortunatamente Non è Una cosa Così Terribile C'è Un modo Super Facile Di Sistemarlo E lo Facciamo Depinendo Questo Funzione Pi Pi È Definito Per Qua Pi A Xi In questo Intervallo Meno Uno Uno E vediamo Che Piùacks Pi Dopo Di Per Pi Pi Io meno 1 e b meno a 2 meno 1 più a più b 2 che a meno b 2 più a più b 2 che a ok bello e non ottimile possiamo anche vedere se valutante valutando questo a b allora è esattamente lo stesso risultato valutando l'1 ci ritorna b quindi ci sta questo si comporta in modo come vorremmo e quindi cosa facciamo qui allora facciamo questo si può semplicemente applicare un cambio semplice dai variabili e fare questo integrale dove quindi l'unica cosa che facciamo è cambiamo questo integrale da a a b in questo integrale e lo sappiamo che questo ci sta perché p valutato a meno 1 è a quindi questo meno 1 di p meno 1 a f quindi stiamo mappando questo a questo intervallo e quindi allora la cosa più facile per questi cosi di gao è così che i nostri punti x se lo facciamo così basta che prendiamo i radici dei polinomio di lagra di lagra di la giandria questi punti speciale che abbiamo trovati e lo mettiamo direttamente in questo funzione e abbiamo questi nuovi varianti trasformato nel nostro intervallo e semplicemente se lo facciamo lo facciamo per i pesi basta che lo moltiplichiamo questi pesi per prendere in considerazione tra la trasformazione dell'intervallo e quindi se lo facciamo così lo possiamo valutare l'integrale per qualsiasi intervallo utilizzando allora nostro esempio consideriamo una variante invece adesso lo stiamo considerando lo stesso integrale ma anziché meno uno da zero al uno saltando qualche passo possiamo vedere che questo integrale vanta un mezzo e altre meno uno ok quindi adesso adesso vedremo su matlab che facendo solo qualche piccola modifica a queste regole di gauss dovremmo riuscire allora a ricavare una regola di integrazione che mantiene tutta la proprietà che ci piace di gauss in particolare questo super accuratezza e questo grado di esattezza e anche lo possiamo farlo non solo per cosa su intervallo di per questo intervallo non solo per questo intervallo di meno uno al uno ma anche per un intervallo generico quindi qui abbiamo già ottenuto questi pesi e ho detto ok qui abbiamo questo utilizzando la formula che ve l'avevo rato vedrai che vi di ex di xdx è questo in questo caso per per mappare meno uno uno a zero uno se meno non me lo credete vedete veri meno uno e poi e poi in origini in cui l'inspeg meno uno uno cinque questi sono nostri primi punti in origini vediamo che mappa esattamente come vogliamo questi punti equispaziati nel intervallo originale adesso sono equispaziati nel nostro intervallo considerato poi abbiamo detto che i pesi basta che l'aggiustiamo con questo nuovo con questo fattore di che prende in considerazione l'integrale la cambiamento e qui come abbiamo detto adesso l'unica cosa che ho fatto qui è ho preso questo quattro punti e gli ho spostato nel nostro intervallo nuovo e allora così facendo possiamo possiamo ma che f true ah ok deve essere questo p ecco e poi guardiamo questo abbiamo in realtà già calcolato però punto 5x 3 meno 1 ok ok vedi abbiamo questo è l'integrale vero è transform integral vediamo che di nuovo è un regola super super super preciso allora ho detto quindi in realtà non rappresenta nessun problema questa cosa del intervallo essendo meno uno è uno perché è così facile cambiare è così facile cambiare un intervallo all'altro seguendo questa procedura che non è veramente un ostacolo dell'usufluizione di questi tecniche di integrazione gaussiana e per questo queste tecniche sono molto molto molto usate probabilmente quelle più utilizzate nelle elementi elementi finiti e cose del genere per equazioni differenziali parziali se non costano così importanti non avrei fatto tutto un tanto tempo non costano a insegnarli insegnarli bene dettagliatamente però c'è un'ultima cosa che voglio non costano a se perché abbiamo parlato di integrazione e lo lo tutto questo in termini dell'integrale l'approssimazione delle integrale eccetera però fino in fondo se ve lo ricordate stiamo sempre parlando di regole per approssimare l'integrale di tipo interpolatorio che sotto qualsiasi regola di quadratura che usiamo qui c'è qualche interpolazione delle F e quindi se non vogliamo utilizzare questo come un integrale ma se invece che cosa possiamo dire di questi polinomi di leggeant utilizzato semplicemente come un'interpolazione come qui allora quindi adesso stiamo dicendo un attimo lascia stare l'integrale adesso consideriamo solo l'interpolazione e se utilizziamo questo ha una proprietà speciale ha convergenza e questo vale anche per l'integrale eh spettrale spettrale che significa f meno questo è f uguale a quale c e nel potere meno s fs dove s è la derivata più alta più alta di f e se è a infinitamente derivate che potrebbe essere il caso per esempio se è che è effonenziale calziana trigonometrica qualcosa del genere è che la convergenza segue questo dove n è un numero di punti dove quindi abbiamo una convergenza che è esponenzialmente veloce questa è la migliore tipo di il migliore ordine di convergenza che si può sperare quindi aggiungiamo un punto nel caso di una funzione del genere è tac del di un fattore esponenziale c qualche costante che dipenda all'intervallo a tutta questa cosa e poi esponenziale al potere meno n dove n è il numero di punti quindi aggiungendo punti migliora non da un fattore di un quadrato un cubico ma qualcosa che è meglio di qualsiasi guardi nel polinomio un fattore esponenziale che questo si chiama la convergenza spettrale e come detto è raro che qualcosa solispa questa proprietà è ovvio che come come le ho detto e come abbiamo visto allora sia per l'approssimazione dell'integrale e anche per la semplice approssimazione di un'intervlazione dobbiamo fare un pochino di lavoro di ottenere questo tipo quando abbiamo detto punti attivi spaziati c'è era molto più semplice in un certo senso mentre queste definizioni ci è servito tanto lavoro abbiamo dovuto definire la sequenza di polinomi abbiamo dovuto costruire queste cose che è collocato al loro zero poi abbiamo dovuto definire questi pedi eccetera ma forse adesso potete apprezzare perché potrebbe valersi la pena fare tutto questo lavoro perché possiamo dimostrare tipo non esisterebbe è anche possibile dimostrare che non esiste un modo migliore di approssimare che questo quindi è l'ottimale è ovvio che dato il lavoro in più che c'è richiesta non è sempre necessariamente una cosa diciamo che vale bene da fare anche nota che se stiamo considerando funzioni che non hanno un livello di regolarità richiesta cioè se esistono solo uno o due derivate non è che questo ci da tantissimo tipo questa convergenza supertrane un po' richiede che c'è questa regolarità che è soddisfatta eccetera ma quando si fa e quando vengono soddisfatte è il migliore modo è il migliore modo di fare l'approssimazione di un'espressione del genere di qualche funzione quindi come detto è ovvio è tanto lavoro c'è tantissima fatica dietro ma diciamo che c'è una cosa che vale la pena allora non ve lo farò vedere adesso perché siamo quasi all'orario però c'è una cosa che voglio farvi vedere qui che qui abbiamo risolto il problema di lunghe così questo non dimostra il problema di lunghe quindi se ve lo ricordate il problema di lunghe di queste offrazioni che succedono quando prendiamo più e più punti in realtà questo sono un sintomo più che altro non della funzione che stiamo costruendo in sé ma la scelta è qui spaziati se abbiamo regolarità sufficiente se utilizziamo questi punti quelli che corrispondono a questo polinomio di legge possiamo prendere cavoli come vogliamo tantissimi punti e non vedremo quel problema di legge quindi questo anche serve per risolvere questo problema di lunghe quindi se prendiamo due milioni di punti in teoria se possono due milioni di raggi di questo polinomio di legge non incontreremo questo problema perché questo diciamo che è un problema di lunghe abbiamo visto viene dal fatto che è possibile che le derivate crescono un valore più grande che riusciamo a convergere qui no non c'è nessun modo che le derivate possono crescere che è prioricamente più alto sarebbe fattorialmente e più veloce di questo questo questo è il potenziale migliore che si può fare quindi questo è uno dei motivi perché questo è anche così importante perché se utilizziamo una i nodi di approssimazione gaussiana cioè quelli del polinomio di legge il problema della lunghe non è risolto è risolto non si incontra quindi ci vediamo per un'ora o un'ora e mezzo qui e concluderemo beh inizieremo col nuovo e ultimo argomento che sono le equazioni differenziali abbiamo concluso con questo l'integrazione grazie