Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ok. Ok. Benvenuti. Come forse potete immaginare, ho portato il mio pc perché io avevo la sensazione che forse ieri c'era un pochino di mancanza, alcune cose non erano proprio chiare. Quindi ho deciso di iniziare la lezione oggi con una dimostrazione pratica in cui applichiamo sia il metodo di Newton per un sistema che la versione approssimata per un sistema. Ovviamente, come spesso con questi esempi didattici, non è necessariamente super sensibile utilizzare il metodo approssimato perché lo sappiamo, quello diretto, però per il nostro scopo dell'istruzione secondo me vale. Questo secondo me quando percepisco che c'è un po' di confusione è sempre questo il miglior modo di procedere. Ok. Quindi iniziamo con un po' di ricordare un paio di cose. Allora, ci sono due cose qui. Primo, ricordiamo Newton. Allora, prima abbiamo una funzione da RN. Vogliamo trovare questo come esattamente nell'occaso di un'equazione scalare, ma adesso per il sistema. E quindi abbiamo visto che ci sono... C'è un metro che possiamo derivare facilmente, che è un analogo a Newton, che abbiamo visto per l'occaso di funzione scalare, che diciamo... Esatto. Per... Per... Risolva... 大ò Funziona esattamente come Newton nel caso Scallare, è solo che questa divisione per la derivata che compaia nel Newton classico per un'equazione qui abbiamo rimpiazzato con un'inversione del Gicobiano. Allora però abbiamo detto che in alcuni casi potrebbe essere che questa cosa è difficile o impossibile o forse è semplicemente costoso calcolare direttamente e in questo caso potremmo utilizzare Newton approfittimato in cui Poi chiamiamo una strada simile però la differenza qui è che la differenza che è che anziché calcolare questa espressione analiticamente esattamente il Giacomo utilizziamo un'approssimazione numerica che consiste per impiazzare le derivate che costruiscono ciascun elemento di questa matrice con con delle sue approssimazione con delle sue approssimazione che procediamo in questo modo il Giacomo colonna di questo che abbiamo approssimato viene da questo questo portinkill� è è è perturbazione di questo vettore dei parametri nel gesimo direzione, questo ritorna un vettore che in ciascuna colonna abbiamo l'iesimo elemento di f di x nella derivata approssimata parziale nel gesimo direzione e questo ha capo che potrebbe in generale dipendono sia dall'interazione k che in uno di colonna j potrebbe non dipendere su questo tipo è ovvio che dipende dal contesto però abbiamo questa cosa approssimata e da qui l'algoritmo però se non è uguale e solo che abbiamo rimpiazzato il gioco abbiamo preciso esatto qui con questo suo approssimazione quello che faremo questa mattina per iniziare la lezione è considereremo un problema pratica vero che sto per stabilire qui sulla lavagna e poi implementeremo prima questa versione esatto poi questa versione approssimata mi siamo tutti a posto lì del piano ok dimmi se posso cancellare questo perché voglio adesso del venire è un problema specifico che risolveremo prima lo farò tutti i calcoli che ci serviranno perché poi quando metto il proiettore non vedremo più nella lavagna e non voglio costantemente togliere e poi rimettere lo sta questo cosa qua quindi questo è il sistema e risolveremo allora prima abbiamo un vettore tridimensionale quindi ci sono tre elementi di questo vettore x x1 x2 x3 e è nostro funzione segue lo stesso formato meno più ok poi finalmente finalmente ok questo è la funzione e se ricordiamo come definiamo il giocobbiano un elemento di questa matrice che sarà tre per tre licesimo alimento sarà la derivata del diesimo elemento di questo vettore f rispetto al trentesimo elemento dei nostri quindi in questo caso facciamo semplicitamente questo calcolo questo elemento uno uno sarà la derivata questo funzionale qua rispetto all'ex uno come vediamo qui non c'è nessuno qui quindi va via questo se se se se se se se se se se se se se è se se se il decenni abbiamo uno qui e finalmente rispetto a l'ex 3 abbiamo meno sin allora ok adesso facciamo questa seconda riga questi sono abbastanza facili poi non penso che ci sarà qualche tanto disaccordo qui poi esatto questo e finalmente siamo sull'ultimo questo qui poi adesso abbiamo qui abbiamo questo è finalmente ok quindi questo è il nostro giacobiano di questa funzione scritto esattamente quindi adesso quando facciamo l'implementazione spero che voi l'avete scritto perché non possiamo diciamo non voglio adesso perché quando facciamo l'implementazione metterò questo e copierà tutto quello quindi è ok è è allora è è è è è è è è ok adesso no ok vediamo ok facciamo forse è questo il problema ok ok ok adesso scusa la reclusione infinito sta per andare via ok ok fammelo vedere che cancello tutte le cose che ho aperte che sono inutili ok ok ok ok ok adesso siamo qui come posso è possibile rendere questo tutto schermo? non lo faccio non voglio questo allora va bene dovrà dovrà bastare questo ok adesso ok editor ok ok ok ok ok ok ok ok ok iniziamo iniziamo ok quindi dobbiamo implementare la funzione che abbiamo scritto che comunque è una funzione di tre variabili scriviamo x1 x2 ed x3 ok e allora adesso questa è la notazione che utilizziamo a MATLAB per definire una funzione questa funzione è un vettore quindi primo elemento così poi secondo elemento ok finalmente l'ultimo elemento ok vediamo se questo funziona come vogliamo ok mi sembra corretto questo dovrebbe essere due nel primo elemento se abbiamo implementato correttamente x1 ah no no no scusa ecco ok questo ci sta ok mi sembra che è corretto quindi abbiamo definito la nostra funzione bene adesso quale questo è quello che dice MATLAB che tipo è per motivi di leggibilità perché significa che io voglio adesso nel questo text editor andare sulla prossima riga e quindi sto dicendo a MATLAB di tipo ignorare tutto questo spazio bianco che compaia dopo questo esatto esatto esattamente questo perché almeno per me io questo è un vettore di tipo questo è un vettore colonno quindi per me ha più senso visualmente se lo scrivo in questo modo però questa è una preferenza allora anche questo il Giacobbiano è una funzione di tre però questo adesso abbiamo una funzione di una matrice abbiamo visto ok x2 x1 poi meno sin x3 e questo significa che questa riga è lo stesso stiamo definendo questo riga poi prossima riga adesso 2 per x1 meno 2 per x2 3 per x3 x2 sì c'è però volevo essere super esplicito x2 sì sì sì però dipende ci sono diversi modi tipo intendi simbolicamente automaticamente o intendi un'approssimazione numerica o strano ci sono però in generale MATLAB è una piattaforma che è più più disposta verso i calcoli numerici non quelli simbolici quindi diciamo che non è intuitivo come quello di Wolfram è più abituato ad un input che meno simbolico più numerico però sì esistono questa versione di MATLAB una volta esisteva questo abbastanza facilmente utilizzato adesso come tutte le cose non c'è più c'è nel mio MATLAB se non avete mai notato vedi che è tipo ho questo MATLAB da 2019 che è ormai molto vecchio questo non è questo è a posto perché adesso MATLAB ha deciso di guadagnare rendendo cose che una volta da 2019 erano standard e adesso sono a pagamento quindi tutta questa funzionalità nelle versioni nuove di MATLAB devi pagare di più se vuoi le manipolazioni simboliche invece qui ce l'ho però voi non ce l'avrete quindi c'è anche questo esattamente come tipo i videogiochi che tipo la nuova versione tipo tolgono cose tipo personaggi eccetera che erano prima erano col videogioco adesso si deve pagare di più è terribile questo mondo però non so che si può fare allora poi sono paranoico di fare aggiornamento del sistema su questo pc devo sempre tipo ok fate sicuro che non lo date per MATLAB ok adesso ok allora quindi adesso abbiamo sia la funzione che sua derivata e quindi adesso cerchiamo di risolvere prima con Newton quindi adesso vedo qui che ho dichiarato un indobbina iniziale qui x0 che sarà solo un vettore di 1 in tutti gli elementi ok questo è il mio contatore che come nell'ultima lezione ho detto ok più di 250 iterazioni non ce ne vogliamo fare poi abbiamo questa convergenza che 10 alla meno 8 ok quindi adesso se vogliamo prima facciamo questo exo 1 ex 2 exo 2 ex 3 exo 3 ok questo è solo per pulizia ok quindi qui dobbiamo dichiarare questo qui convocherà e valuterà questa funzione qua jf poi ne abbiamo bisogno di valutare questo anche risolviamo questo sistema così qui facciamo questo backslash anziché la moltiplicazione normale perché vogliamo risolvere moltiplicare per l'inversione poi c'è questo meno davanti all'f che proviene dalla formulazione che abbiamo visto quindi risolva poi aggiorna qui come abbiamo visto adesso dobbiamo aggiornare il nostro delta aggiornare il nostro x utilizzando l'indovina precedente e aumentando questa delta una cosa che è bella è tenere la convergenza la storia della convergenza è super facile perché possiamo valutare direttamente la norma di questa delta perché è l'incremento quindi se abbiamo raggiunto convergenza questo dovrebbe essere zero o comunque in un senso pratico super super piccolo ok adesso allora facciamo prima perché non faccio questo perché ho scritto anche un template qui quindi per adesso chiediamo quello e facciamo Newton sistema template e vediamo ok non sappiamo niente ancora vediamo quanti interazioni si sono serviti ok questa sembra di aver convergiato dopo 13 interazioni ok valutiamo se questo ha veramente funzionato dovremmo aver fatto una convergenza a zero ok vediamo che effettivamente sì abbiamo trovato uno zero del nostro funzione guardiamo adesso nostro convergenza ok sì esatto ok questo non mi sembra tanto utile ho usato plot vediamo che non vediamo niente perché in questi casi spesso quando si tratta di convergenza è più utile utilizzare semi log y perché è una scala logaritmica e vediamo qui questo è quello che dovremmo vedere quando vediamo convergenza quadratica vedi che questo è un plot logaritmico vedi che questo è la meno 4 meno 6 meno 8 e vediamo che non è una riga una retta dritta ma invece diventa molto molto molto molto molto più la pendenza diventa molto più definita quindi qui qui all'interazione 10 eravamo .04 poi .003 poi già almeno 8 quindi sembra che il numero di cifre quadra ogni singola volta poi questo adesso qui siamo a livello di zero precisione della pc praticamente questo è numericamente zero indistinguibile bene allora quindi questo è il Newton definito in modo esatto adesso perché è utile vederlo facciamo adesso l'implementazione però di quella versione approssimato non quello esatto quindi adesso dobbiamo utilizzare quell'approssimazione della derivata allora per partire però sembra che il primo passo sarà uguale qui ho definito questa h questo fattore che è tipo questo piccolo passo che vogliamo fare per per fare l'incrimento la quale possiamo utilizzare per definire la derivata qui per approssimare il giacobbiano io voglio fare una funzione separato per tenere tutto pulito quindi andiamo qui questo ci farà l'approssimazione del gesimo colonno di questo giacobbiano quindi come lo facciamo come ho stabilito qui ci servono diversi ingredienti ok faccio qui questo lo faccio anche qui va bene non è un gran che ok prendiamo nostra funzione f nostro indovina attuale x nostro incremento h e finalmente j che corrisponde al nostro alla nostra alla nostra come si dice al nostro alimento che vogliamo incrementare ok quindi facciamo questo prima o no infatti farò questo x x h vediamo che prima lo prendiamo x poi cosa faccio qui sto dicendo nel jesimo elemento di questo vettore x zero lo valutiamo invece aggiungiamo questa h stiamo dicendo che nel elemento j quindi se questo fosse uno sarebbe primo elemento di questo vettore x zero h vogliamo aumentare da questo piccolo fattore h adesso facciamo questo di f uguale a uno diviso h per f x zero j uno x zero j due x zero j tre meno faccio così no non devo fare così ok sì infatti però così ok allora adesso questo dividiamo per questa h poi l'unica cosa che stiamo facendo è questo f valutato all'ex turbato meno f valutato all'ex zero poi eh ah questo è x zero h non x zero j ok ecco quindi adesso questo df viene rimandato qui quindi qui che cosa voglio fare voglio fare questa approssimazione qui potrei utilizzare un loop ma secondo me è un pochino spreco di tempo perché è abbastanza facile semplicemente scriverlo così visto che abbiamo n uguale a 3 ovviamente se volessimo scrivere una cosa che potrebbe avere dimensionalità diciamo variata non sarebbe la migliore scelta fare in questo modo ma per cui ci sta qui non assumeremo nessuna variabilità tra l'h anche se in generale potremmo e quindi questo è facile stiamo dicendo colonna 1 e questa cosa valutata per j uguale a 1 poi questa cosa valutata j uguale a 2 poi j uguale a 3 quindi abbiamo queste tre colonne di nostra approssimazione del nostro giacobbiano bene per il resto allora vediamo qui abbiamo messo j come un argomento quando abbiamo chiamato questo approx j col j prima definiamo questo x0 h che abbiamo inizializzato di avere lo stesso valore di x0 questo attuale x che anche viene inserito a questa funzione come un argomento poi qui sto dicendo andiamo al gesimo elemento di questo vettore quindi se questo è 1 sarà vettore 1 sarà elemento 1 se sia 2 sarà elemento 2 se sia 3 sarà elemento 3 2 in questo prendiamo gloria attuale e aggiungiamo questa h si può vedere facilmente se allora facciamo questa funzione ebbene ok adesso vediamo questo qui se vediamo se c'è questo ok no non posso definire questo facciamo questo lo faremo questo in un file tutto da parte e adesso e quindi adesso non serve più che abbiamo questo alla fine di questo codicino perché abbiamo adesso può essere convocato visto che nello stesso direttoria questa funzione che è già da un profile quindi qualsiasi script può utilizzarlo abbiamo un f facciamo h uguale a 05 abbiamo già f quindi d f x 0 1 x 0 2 x 0 3 non ok ho men c'è qui ok perfetto quindi abbiamo questo adesso vediamo se quindi se questo è valutato correttamente dovrebbe essere 1.64 qui no ma c'è qui ah duh perché questo è la derivata ok ok quindi adesso vediamo questo farà adesso vediamo questo vedi qui ho detto ok non ho fatto nessuna soppressione di questo elemento quindi se vediamo qui adesso se facciamo qui quindi stiamo sempre a senso adesso logico è più chiaro cosa un po davvero non capisci ok ok questo è x abbiamo dichiarato questo ok se faccio questo sto dicendo che io voglio facciamo questo in realtà sarà più facile eseguire questo è x è un vettore che abbiamo dichiarato di avere questa struttura se voglio chiamare un elemento specifico di x possiamo fare in questo modo allora adesso voglio dire che anziché avere il valore di x così com'è voglio x ma diciamo che io voglio voglio rimpiazzare questo secondo elemento da qualche piccolo incremento vogliamo aggiungere il punto 0 5 quindi facciamo questo x2 uguale a x2 punto h adesso se volessimo fare per 3 adesso è più chiaro questo l'unica cosa che stiamo dicendo è stiamo prima copiando questo nuovo vettore x0 h dicendo che ok per partire voglio che questo è uguale a questo elemento x x0 quindi vogliamo che tutti i suoi elementi sono all'inizio uguali ad x0 poi però se ve lo ricordate come facciamo questa prossima azione vogliamo all'elemento j dipende a quale vogliamo vogliamo aggiungere un piccolo incremento in base a questa h quindi stiamo dicendo gesimo elemento adesso voglio che e com'è più questa h e vedi che questa h è anche stato dato da questo input quindi adesso questo è xx quindi se facciamo app xj dovremmo vedere adesso che questo xx adesso vediamo adesso stiamo capendo se cambiasse queste h questo è il punto siamo chiari? procediamo? bene bene bene ok quindi adesso cosa vogliamo fare? quindi questo ritorna nostre derivate approssimate a tutte queste colonne adesso per il resto non c'è nessuna cosa diverso perché l'unica cosa che è diverso è qui abbiamo fatto questo con la matrice esatto qui con questa approssimazione che abbiamo appena costruito come sempre dobbiamo aggiornare questo così e poi se quali problemi hai? ah sì ok adesso questo dovrebbe funzionare esattamente allora come Newton quello normale ma adesso abbiamo questa approssimata allora quindi abbiamo due storie di convergenze questo è nostro infatti aspetta questo blu è nostro Newton vero hold on adesso vediamo quello approssimato quindi vediamo che e anche allora vediamo infatti dovrei fare x0 approx qui perché dovrei voler tenere anche tutti gli elementi diversi così possiamo paragonarli quindi facciamo facciamo tutto da capo e ok quindi abbiamo adesso qui vediamo questo è nostro vero x0 e vediamo che x0 interessante ok non è esatto c'è qualche errore nel codicino vediamo x0 approx x0 approx no non penso ok ok sì allora ha trovato uno diverso 0 interessante in tutti e due casi abbiamo avuto convergenza come vediamo qui comunque anche se il 0 che hanno trovato è diverso che abbiamo già saputo che potrebbe trovare diverse 0 in generale c'è una cosa che voglio che voi vedete però la prima cosa più importante per me che voi vedete è che guarda qui la convergenza qui questo è quello che vediamo quando abbiamo convergenza lineare è questa retta dritta quando lo plottiamo nello spazio logaritmico invece qui questa è la convergenza quadratica adesso voglio che convergeno però alla stessa cosa quindi facciamo una non dovina iniziale che forse questo secondo me potrebbe stiamo un po' barando dicendo perché è vero questo è 0 voglio che convergeno alla stessa cosa quindi paragonare come convergeno quindi vediamo se adesso no ci sono tantissime 0 qui ok qui però hanno fatto convergenza la stessa cosa allora bene questo è anche uno dei problemi allora questo quadratico e si sono servite solo tre iterazioni 6 e questo è quello con la versione approssimato hanno fatto convergenza allo stesso 0 vediamo che qui è il chiaro la chiara convergenza quadratica qui convergenza lineare è anche bello qui si vede per le primi fasi di iterazione può succedere che lineare è più veloce di quadratico però poi quadratico sempre vince c'è qualcuno che di voi che giocate mai a giochi tipo skyrim o cose del genere avete mai sentito tipo la regola che tipo mago quadratico guerriero lineare che tipo nella progressione del gioco all'inizio se sei un guerriero che fa sempre attacchi fisici è più facile ma se riesci a sopportare la difficoltà all'inizio se sei un mago diventi molto meglio questa è l'idea che tipo all'inizio chi che migliora in modo lineare potrebbe vedere qualche progress più veloce ma verrà sempre superato a lungo andare comunque cosa esatto esatto sì esatto quindi questo ok quindi lo metteremo lo metterò questi coricini sul sul sito di blended adesso ci sentiamo un po' meglio di Newton per sistemi avendo visto questo questo dimostrazione ok bene sì diciamo che approssimato è difficile farò una cosa per farvi vedere no in realtà non voglio farvi confondere di più diciamo che quello approssimato se converge quadraticamente dipende quanto è accettabile è preciso questa approssimazione in questo caso abbiamo se invece cambiassimo l'h quindi utilizziamo un h più piccolo potrebbe no ok in questo caso no non sembra che c'è tantissima forse se facciamo questo adesso vedi più accettabile più preciso l'approssimazione più che la convergenza potrebbe diventare o assomigliare un tasso quadratico però quando l'approssimazione è molto crudo tipo quando abbiamo visto quando c'è punto uno non possiamo pretendere più di lineare invece quello esatto ovviamente sarà sempre quadratico con tutte le stesse diciamo avvertimenti che vengono con convergenza quadratica che non solo per Newton in generale vedrete che convergenza quadratica in qualsiasi situazione spesso richiede alcune proprietà favorevole come tipo questo come abbiamo visto per Newton nel mondo di equazioni scalari la convergenza è quadratica se queste condizioni vengono soddisfatti però sì assumendo che tutto va bene e siamo nella situazione che vogliamo sì effettivamente la convergenza sarà quadratica quindi adesso perché sto ascolt vazge alla Grazie. Adesso ok. Adesso spegniamo questo, però questa recursione infinito è bello. Forse ho fatto esporto solo una singola pagina. Anzi, che tutto il PDF. Posso sistemare questo? Posso sistemare questo? Sì, sì, sì, mi dispiace per questo a volte. Sì, però ok. Effettivamente sì, perché... Però quell'altro esercizio era... Quando lo carico tutto oggi... Sistemano questo, se per qualche motivo vedi che non è stato aggiornato, ma la cosa sì, fammelo sapere, perché non ne li vendigo, infatti. Siri, oggi per le undici e mezzo, ricordami di caricare quelle soluzioni aggiornate a Esercizi 4 su Blender. Grazie. Grazie. Allora... Adesso andiamo a... La conclusione di questo... La conclusione di questo... Porzione del corso che si tratta... Delle soluzioni dei problemi non lineari. E quello che... Abbiamo finito ieri con l'idea di contratti... Minimi non lineari. Questo è, diciamo, l'argomento. E l'idea è che abbiamo qualche funzione da X... Qualche funzione è per... X... Iguale a X... E abbiamo in generale... Che... La funzione... È una mappa... Da... Uno spazio Rn... E in uno spazio Rn... Quindi... Quando abbiamo visto il metodo di Newton prima... Abbiamo sempre avuto che questa dimensionalità fosse lo stessi... E quindi... C'è forse stato qualche giacobbiano... Risultante quadratico... Che potevamo allora invertire. Qui invece... Non abbiamo questa garanzia. E in generale... Quello che dobbiamo trovare... È una soluzione ai quadrati minimi. Cioè vogliamo trovare il X... Che minimizza... Questo. Quindi queste... Abbiamo visto... Quadrati minimi nel caso di problemi lineari. Prima... E qui... L'idea è lo stesso... Ma adesso risolviamo un problema... Non lineare... Anziché... E' semplicemente... Essendo qualche matrice lineare... E' qualche funzione non lineare... Che potrebbe avere... Qualche definizione complicata. Allora... Come procediamo? Utilizzeremo un metodo... Che si chiama... Il metodo... Gauss-Nukeman. Quindi... Già come il nome... Dovrebbe... Suggerire... Avrà... Qualche assomiglianza... Al metodo di Newton. In effetti... Possiamo vederlo... Come una raffazione... Per questo... Amico qui... Quindi... La prima cosa che facciamo... E scriveremo... Questa funzione... R... Come una funzione... X... E' semplicemente... La differenza tra... F... A questo punto X... E' Y... Sì... Esatto... E' il residuo... Perfetto... Ok... Allora... Adesso... Facciamo... Una cosa importante... Qui... Prendiamo... La prossima azione... Lineare... Di questo... R... Quindi... Prendiamo... L'espansione... Di... Di... De... De... ... Multidimensionale... Intorno... Qualche punto arbitrario... X... Zero... Ok... Perché... Questo... Trasposto... Qui... Questo... Trasposto... Qui... Questo... Trasposto... Qui... Perché... Come ve lo ricordate... Abbiamo... Una funzione... Che... Non è più... Quadrato... Ma... Le dimensioni... Dello spazio... Dello spazio... Dello spazio... Dello spazio... Dello spazio... Adesso... Sono diversi... Questo... R... N... R... M... E... Questo... Giacobbiano... Allora... Sarà... Naturalmente... Il... R... M... Per... M... No... R... M... M... No... Ok... No... Non c'è... M... M... N... N... N per M... N per M... N per M... Sì... Questa sarà... N... M... Per... N... Quindi... Sì... OK... Sì... No... Non c'è un trasposto... Ho sbagliato... Ho sbagliato questo trasposto... Non... Non me lo devo fare... Adesso... C'è... No... Non c'è... Va bene... Ok... questo è una è un'espansione di te una prossima azione lineare il corno nostro punto di questo conzione n 0 sarà questo è solo un'espansione della fino a primo ordine quindi la prossima azione lineare della funzione ok quindi adesso quello che faremo e ci vedremo questa espressione qui utilizzeremo questa prossima azione lineare per ottenere qualche qualche qualche utilizzerò questo comunque per motivi della notazione e la pulizia adesso ricordiamo che questo gioco piano e rispetto a rette e che dipende da qualche 0 e comunque lo scriveremo per il momento solo come in gente per risparmiare spazio quindi questo qui allora ok adesso come abbiamo fatto nel caso lineare qualche ormai settimana fa faremo un po' di per per si si si sto scrivendo questo perché quello che vogliamo fare di minimizzare questo vogliamo minimizzare questo residuo quindi scrivere obiettivo questo è sempre l'idea sto provando minimizzare questo rischio e quindi per minimizzarlo stiamo facendo un'espansione della sua propria espressione poi sperando che utilizzando qualche tecniche che sappiamo possiamo trovare un'espressione che ci ritrova il minimo questa è l'idea ok poi poi adesso poi qui due zero poi poi quindi questo e come abbiamo visto e adesso abbiamo espressione simile a quello che abbiamo visto nel passato e facciamo vediamo la derivazione di tutto questo questo qui è una cosa di un po' qui e vediamo che risulta che risulta due due tre zero che è ok adesso che cosa vogliamo fare vogliamo mettere questo uguale a zero vogliamo calcolare su derivato ok come lo possiamo marlo prima cosa di ricordare adesso è che e che si c'è qualche problema di segno qui no no ok allora abbiamo questo questo ricordatevi che questo no quindi questa è la cosa che possiamo risolvere quindi abbiamo allora allora adesso adesso ricordatevi che questo ci vogliamo dipende sull'iterazione ok adesso faremo qualche qualche diciamo passo qualche saldo ricordiamo che questo alla fine a questo struttura è che possiamo pure scrivere questa bene zero quindi adesso adesso prima facciamo un'inversione qui questo j come abbiamo visto prima grazie alla dimensionalità del proprio problema è un rettangolo quindi non può essere invertito in generale però sappiamo che una matrice trasposto moltiplicato per se stesso quando la matrice è un rettangolo viene quadrato quindi anzi che anzi anzi no anche se j non ha un inverso j è trasposto per j in generale nella brava ok c'è questo non è c'è ok quindi e questo ok quindi abbiamo adesso questo espressione l'espressione però infatti possiamo espandere questo ancora questo è semplicemente la definizione di r e la valutazione del residuo a un punto specifico x zero allora adesso l'idea è questo era un'espansione del nostro residuo intorno a un punto specifico x zero ok un linealizzazione intorno a un punto che ci ha riportato qui adesso il salto che vogliamo fare in base a questa espressione e vediamo qui un'esqui e un'eser un punto prescritto l'idea è che questo espressione ci spira di definire un interazione appunto che possiamo adesso considerare forse la possibilità che definiamo una sequenza ai vari punti che aggiorniamo piano piano ogni singola interazione in cui a ciascuna interazione facciamo questa espansione lineare intorno al punto attuale e otteniamo attraverso questa espressione il nostro nuovo punto questo è l'idea adesso voglio dire una cosa importante ricordiamo quando abbiamo parlato mesi mesi mesi mesi fa forse un mese ma un mese ma un mese mesi mesi però come abbiamo parlato dei problemi ai quadrati minimi e la decomposizione ai valori singolari eccetera abbiamo parlato del concetto del xero inverso abbiamo detto che a n n e definendo questo questo questo a non ha un inverso ma a questa cosa ok a questo se avrò in verso adesso voglio che guardiamo per f quadrato a questa forma abbiamo aggiornato abbiamo aggiornato abbiamo aggiornato abbiamo imparato ovviamente l'implementazione che utilizza nostro diciamo nostro versione di aggiornamenti con questo incremento ma matematicamente è equivalente a questo non quindi che cosa abbiamo qui abbiamo attivamente nel caso un problema è un problema che cosa abbiamo qui abbiamo abbiamo affettivamente nel caso problemi ai quadrati minimi ho detto che non possiamo definire ingenuamente perché perché non è un quadrato quindi questa definizione che potremmo utilizzare nel caso normale non ci sta però qui volendo notando che questo questo più spesso viene utilizzato per denominare il cielo inverso possiamo concepire conoscere gas per problemi ai quadrati minimi non lineare come effettivamente qui questo effettivamente questo effettivamente è questo questo effettivamente è è solo che anziché utilizzare l'inverso di una matrice l'inverso del giacobiano che non esiste perché il giacobiano qui è un quadratto è un rettangolo facciamo quello che possiamo fare quando non c'è speranza con un inverso facciamo un pseudo inverso e questo effettivamente è un modo di concepire gas infatti lo scrivo specificamente qui che è che è contiene ai minimi quadrati non non lineari non lineari può essere concepito come nu ma come come come come come come ma come come come come come che come che dice che che vediamo chiaramente chiaramente da queste struttura quindi però questo è il metodo di gas adesso lo scrivo normalmente così sotto questo testo che ho pensato e qualche conclusione ok ok sì c'è ma tutti voi dovete andare ok allora a dorit num oh per voi스터 easy E l'idea è semplice, così, dato... Ok. Ok. Quindi... Allora... Come spesso, in pratico, anche... Spesso si utilizza con questa formulazione quando lo implementiamo davvero. Quindi, adesso ho visto che l'ho scritto là. Esattamente... Allora... Si può, se vuoi, procedere in due modi. Però, in pratica, generalmente, quello che dobbiamo fare è uno... Forma... Aggiornare... Forma risolva... Allora... Quindi questo è la forma pratica che ha questo dato... Perchè è uguale a uno... Lo facciamo così... Uno... Risolva... Quest... Che.... Che... Das... Questo due aggiorna. Quindi esattamente come lo facciamo con Newton. È solo che adesso ha questo struttore diverso. Perché prima ho scritto in questa forma. L'ho scritto prima in questa forma qua. Perché quando lo scriviamo in questo modo, anche se dal punto di vista pratica è più utile per il calcolo, perdiamo questo collegamento. Quando lo scrivo proprio in questa forma si vede che veramente questo è un'istensione abbastanza naturale di Newton. Però c'è una grande differenza. C'è un'istensione abbastanza naturale di Newton. Che ne parleremo dell'implicazione lunedì. Però il problema che cos'è? Lo dico a voce adesso e lo parleremo dell'implicazione lunedì. Allora, questo G che compaia qui. Questo G è il Giacobiano rispetto a questo F. Ok? Questo potremmo infatti scrivere così. Infatti perché non lo faccio? Ma... Ok. C'è F, F, F. Questo... Nostro funzione F. Giacobiano, ok? Però... La cosa che stiamo minimizzando non è esattamente F. E questa è l'espressione qui. E questo è il G. E come siamo arrivati a questa espressione? Se ve lo ricordate, Ho iniziato, prima di fare un capo, con un'approssimazione lineare del residuo. Ho detto che... Ok, prendiamo questa espansione lineare del residuo ancora a questo punto e fingiamo che questo è il vero residuo. E poi ciao. Quindi, da un lato, questo sicuramente assomiglia a Newton e c'è un collegamento numerico che si vede chiaramente. Allo stesso tempo, però, è diversissimo dal Newton, nel senso che tutto questo è basato su un'approssimazione lineare di questo requisito. E allora, come abbiamo visto quando abbiamo fatto approssimazione lineare del Newton, nel caso esatto, quale dovremmo immaginare sarà una conseguenza immediata di aver effettuato dal partire questa approssimazione? Esatto. Grazie al fatto che tutto questa cosa esiste in base ad un edificio che è un'approssimazione lineare sin dalla partenza, non possiamo pretendere più di convergenza lineare. Abbiamo... linearizzato R uguale a... R uguale a... Abbiamo fatto la linearizzazione di questo e minimizzato tutto utilizzando la linearizzazione. Sì. Sì. Ah, è entrata l'uguale. Mi chiede la trasporto oppure la servizia di la servizia? Qui è il trasporto. non diventa il pseudo-inverso fino a che non moltiplichiamo per questo. Perché il pseudo-inverso è questo. Quindi, quando risolviamo questo sistema, diventa allora il pseudo-inverso. Per quello, però, ho scritto così prima per farvi vedere prima il collegamento, perché, come ho detto, è facile perdere se si scrive direttamente nel formato di aggiornamento. Sì. sì. Sì, è una dimostrazione. È una derivazione. È una derivazione di questo metodo. Spiega da dove è venuto questo. Non è stato magico, è stata una cosa che abbiamo iniziato e abbiamo seguito un insieme dei passi ben ragionati che ci ha portato finalmente a qui. Quindi, direi, è una derivazione che potrei chiedervi di riprendere. Però, non è una vera derivazione formalissimo, perché non è una vera dimostrazione formalissimo, perché non ho fatto nessuna dimostrazione che queste cose convergono. A quel punto, comunque, non ho fatto nemmeno per Newton multidimensionale. Non penso che l'ho fatto per Newton nemmeno. Penso che l'unica dimostrazione che l'ho fatto era quella lineare per un punto fisso. Oh no, l'ho fatto per Newton in un certo punto. Ma sì, questo sicuramente dovresti riuscire a spiegarmi in qualche modo, con qualche giustifico matematico, da dove viene il metodo di Gauss-Newton per risolvere problemi ai quadrati minimi non lineare, dovresti riuscire a fare in qualche forma questo. Dovresti riuscire più di scrivere solo questo, dovresti riuscire a spiegarmi in modo convincente dove viene questo formula. Quindi, questo è quello che direi. ok, quindi, bene, ci vediamo lunedì, finiamo questo, prima di poi andare alla prossima parte che è interpolazione, interpolazione, poi dobbiamo fare integrazione, poi faremo acquazioni differenziali, poi finiamo il corso. io, io preferisco che finisce quando mi sento povero di aver fatto tutta la materia, quindi io direi che possiamo fare interpolazione a volo perché è una cosa semplice, quindi forse secondo me le due lezioni lunedì dovrebbero bastare per tipo chiudere interpolazione, poi integrazione è un'altra cosa abbastanza comune, è abbastanza semplice, non voglio dire una cosa che poi dovrò cerchiamo di finire un po' un po' prima, forse quelle lezioni in più ci serviranno alcuni, non tutti, però comunque non voglio saltare argomenti solo perché non vogliamo fare tutte le lezioni perché questo mi serve però tipo ok beh allora avete qualche idea tra voi quando farete l'esame quale delle sessioni il primo, secondo, terzo terzo ok quindi non penso che per chi che lo fa terzo questo si tratta di poco tipo ok tipo ci sono implicazioni ai piani del viaggio o qualcosa del genere ok cercherò di darvi tempo e se dicessi che chi che lo fa per primo avrà un esame più facile che non non stai scherzando