Quali? Quali? Scusa, questo sì, erro è mio. Ok, quindi, sì, se guardiamo un attimo... Sì, questo è un'espressione, è una cappa nei miei appunti, ma non è chiaro. Sì, questo formula che spiega la differenza tra l'errore e il residuo dovrebbe essere questo. Quindi, se potete sbagliare, io avevo scritto X stella, qui dovrebbe essere X k. Allora, in questi certi capibili, ho provo a fare un'unica. Allora, quindi, adesso abbiamo oggi, concluderemo tutta la sezione dell'errore lineare. L'errore sarà la differenza tra questo X, che è questo che risolve il vero problema. Questa è la vera soluzione del problema. Il residuo è... Abbiamo questa idea, che stiamo cercando di risolvere questo, giusto? E questo X k, quando non è l'X vero, significa che questa espressione non è esatta. Quindi, se guardiamo così, c'è qualche coda, tipo questo è il residuo. Se X risolve esattamente, allora sappiamo che questo è il zero. La differenza tra A, X k e B. Sì, ma è importante di realizzare che non è esattamente la stessa cosa. Perché questa è la differenza tra A e X k. Questo qui, se prendiamo questa soluzione attuale a questa interazione, la moltiplichiamo per A, è quanto è vicino questo a B. Però non è la stessa cosa di dire quanto è lontano dalla vera soluzione. Per quello questo è errore e questo è residuo. Quindi, questa è la differenza. Uno è un'espressione tra la nostra approssimazione e la vera soluzione che desideriamo. E l'altro è la differenza tra A per la nostra approssimazione meno B. E sappiamo dall'equazione che se abbiamo un X che risolve il sistema esatto, dovrebbe essere esatto. Però quando abbiamo una sequenza di iterazione, allora non sarà esatto. Facciamo fino ad un certo livello di precisione. E' quello che dice questo. E non puoi sempre valutare il livello di precisione dell'errore in base al livello della precisione del residuo. Questo può essere piccolo, mentre questo può essere relativamente più grande, perché c'è questo fattore dell'amplificazione che viene dalla A. Però il residuo non può sempre sapere se vuoi lasciare il sistema via? No, perché... No, perché in un residuo qualsiasi vettore possiamo saltare... In un residuo possiamo vedere così. Potrebbe essere qualsiasi vettore questo. Non deve essere la X che è uguale a B. Capito? Tipo, non deve essere la funzione del sistema per valutare questa espressione. Facciamo un esempio, ok? Tipo... Farò un esempio super facile. A uguale a 1 1 2 0 X uguale a... A... Facciamo... 2... A... 4... Ok. Quindi io... Questo è il sistema che possiamo risolvere dando un'occhiata. Che tipo... Questo risolverà il sistema, ok? Perché... X per 1 1, quindi abbiamo due per due, più 1 per due, quindi... Quindi qua. Ok. Quindi questo sarà il nostro ex tema. Allora adesso... Immagino che abbiamo un po' che... Che viene da qualche... Sequenza dell'approssimazione alla funzione che è tipo... 1.6 e 0.9. Ok. Allora... Cos'è la differenza? Errori. Sarebbe... L'errori e la differenza tra questo... Meno... Quest'istruzione esatto. Quindi sarà... Tipo... La norma in magnitudine di... Meno 0.4... 0.1... Quindi... Ok. La norma di questo vettore. Questo è l'errori. La differenza tra l'approssimazione attuale e la nostra finisla. Allora... Il residuo invece... È una cosa che... Leggermente diverso. Perché il residuo... In questo caso... Sarebbe... Magnitudine del nostro... Matrice del sistema A... Multiplicato per... Nostra... Approssimazione... Sottratto... Da questa cosa... Il B... Quindi... Avremo... 1.6... 1.6... 1.6... Più... 1.8... Che sarà... 1.4... Ah sì... Che sarà... 1.3... 1.4... Ok... Sì... Quindi... Abbiamo... Meno... 2.4... Guarda... Che sarebbe la norma D... Questo è ancora qua... Perché questo... Quello che facciamo è... Prendiamo... E vediamo... Quanto... Questa... Prostimazione... Attuale... È vicino... A questo... Qui... Che proviene dal sistema... A... Quindi... Adesso... Questo rende più chiaro... La differenza tra i due concetti... Ok... Ah sì... Perché tipo la norma... Potrà... Questa... Quindi... 0.4... Allora... Quindi... Altre... Altre... Altre domande... Su questo... Ok... Ok... Allora... Quindi... Altre... Altre domande... Su questo... Ok... Allora... Quindi... Ok... Questa... allora quindi non è questo però in questo sia stata istruttiva la dimostrazione computazionale adesso guardiamo allora adesso faremo questo argomento oggi e dopo questo avremo concluso definitivamente per il corso tutti gli argomenti diciamo di auto lineare quindi inizieremo la porzione analisi funzionale quindi questo è l'autovalori e auto vettori che abbiamo già visto e parlato di questi concetti in diverse situazioni però qui ci concentreremo su una questione di valore si potrebbe dire che in auto lineare ci sono i due problemi fondamentali tipo problema fondamentale 1 e risolva a e questo è quello che fino ad ora ci siamo occupati e poi il secondo problema fondamentale è il calcolo di autovalori e questo è il calcolo di si sia possiamo mettere in questo forma sia a nr n e poi proviamo in questo caso dobbiamo dare la possibilità che questo auto valore potrebbe essere un numero complesso anche se in pratica considereremo il caso in cui numero e l'auto valore reale che spesso fa ricordiamo cb col Ora crediamo ci sta per questo caso in amlara per la loro ed al hole c'è una cosa che di solito ho detto che in questo persona salata così quando possiamo Allora, c'è una cosa che di solito ho detto che in questo corso sarà così, quando possibile ci distringiamo al caso dei numeri reali. Quindi nel caso di autovalori purtroppo non abbiamo questo lusso perché come sappiamo, se ve lo ricordiamo, i radici del polinomio caratteristico. E viene da questa espressione, dalla valutazione del determinante per questo lambda per l'identità. E abbiamo visto nelle prime lezioni che c'è questa espressione che viene da un polinomio. E anche se i coefficienti di questi polinomio saranno sempre numeri reali, sappiamo che un polinomio con coefficienti reali può avere delle radici complesse o immaginario. Quindi potrebbe essere il caso che una matrice con tutti gli elementi reali, nonostante questo, avrà dei autovalori complessi. Ci ricordiamo di questo? Ok, quindi. Allora, la prima cosa però, questo è un corso di analisi numerica. Voglio parlare un attimo di questa questione, del autovalori e autoverdori. Fino ad ora, probabilmente se non hai qualche insegnante proprio malvagio, te l'avranno chiesto di calcolare autovalori esplicitamente solo nel caso 2x2 o un caso speciale, tipo diagonale. Ok? Adesso, però, immaginiamo che abbiamo una quiche che è 5x5. Allora, se ricordiamo, il polinomio caratteristico avrà raro, cioè il potere massimo dei suoi elementi, uguale alla dimensione della matrice. Quindi, il caratteristico che spesso si scrive in questo modo, con tipo questo polinomio con A nell'argomento, avrà questa forma, tipo... ma appunto che vi ringrazio dell'argomento, quindi è un pochino e gruppo di utilizz quadrato che esiste la formula quadratica, che sicuramente voi sapete tutte quante. Nel caso in cui abbiamo un polinomio del grado pubico, sapete, voi lo sapevate che esiste in realtà una formula simile a quella quadratica, quello pubico. C'è una formula che si può usare in base ai coefficienti di un polinomio pubico. Voglio cercare una cosa perché... Sì, allora, nel... Sì, nel Cinquecento il matematico Scipioni del Ferro derivava la formula analogo al formula quadratica per l'espressione pubblica. Poi, un altro matematico all'Università di Bologna, nel Seicento, era riuscito a restendere quello pure per il caso quadratico. E c'è anche una formula che si possono applicare in base ai coefficienti come la formula quadratico per trovare delle radice di un polinomio quadratico. Quarto, il potere quarto. Però, un matematico nell'Ottocento Galois dimostrava una cosa importante, che non solo che non esistono formule del genere, non è possibile fare questo quando il polinomio ha un grado più grande di cinque. Non esiste una formula della forma chiusa in base alle coefficienti dell'espressione per un polinomio a un grado cinque o più alto, che può importarci ai propri radici. Quindi, che significa qui? Qualsiasi approccio del calcolo di alto valori, Se pensi, forse, il primo istinto di calcolare alto valori, potrebbe essere, ok, cerchiamo di trovare questo polinomio e poi trovare delle radice di quel polinomio. Questo funziona, non funzionerà, perché almeno non con una formula chiusa, perché non esistono espressioni espliciti per fare questo. Non è come il caso del formula quadratico. Quindi, quando ci troviamo davanti a una matrice generale, con dimensione più grande di cinque, dobbiamo per forza utilizzare una tecnica dell'approssimazione. E in generale, questo significherà, che dobbiamo costruire qualche sequenza che converge ai alto valori, perché risolverli in modo esatto, preciso, come facciamo con gli esempi a mano, due per due, non può funzionare. Allora, quindi, visto che questo è un corso di analisi numerica e ci occupiamo per forza con l'approssimazione numerica di un alto valore, la prima cosa che parlerò è una teorema interessante e molto utile. E questa si chiama la teorema di Gersh-Goring. Ok. L'idea è sia possiamo dire sia in generale potrebbe essere anche reale, ma per un attimo diciamo che C. Allora, ogni alto valore nel petro, nell'insieme di alto valori di questa matrice A è tale che guardiamo un attimo questo. ok. Ok. Guardiamo un attimo questa espressione. quello che sta dicendo è che questo alto valore deve essere la distanza tra l'alto valore e l'elemento corrispondente diagonale della matrice A la distanza tra queste due cose. quindi l'esimo elemento di diagonale di A e l'esimo alto valore di A la distanza tra queste due cose non può superare la somma di tutti gli elementi di quella stessa riga della matrice e il valore assoluto tranne quello diagonale. E vi spiego esattamente cosa significa con un esempio esplicito. allora abbiamo questo qui ok allora quindi facciamo la linea reala qui qui mettiamo zero e allora gli elementi ok facciamo uno due tre quattro poi uno due tre quattro allora non so che elementi diagonali abbiamo uno qui a tre abbiamo uno qui a meno due e abbiamo uno qui allora la teorema di Borshkori dice che la distanza tra i tre alto valori devono essere tutti quanti in un certo zona tra quella nella vicinanza di questi valori qua dobbiamo andare guardiamo il primo caso di tre abbiamo la cosa che è centrato a tre e diciamo il raggio intorno a tre viene dato dalla somma in valore assoluto degli elementi di questa prima riga di tutti gli elementi tranne che tre quindi abbiamo qui allora quindi il primo alto valore deve essere in qualche cerchio qui quindi potrebbe essere un numero reale qui o qui in questa zona se sia un numero complesso sul punto nel piano complesso non può essere più lontano di questo quindi alto valore uno deve essere in questo cerchio qua allora guardiamo all'altro valore due questo è centrato a meno due e la somma qui è meno di meno uno più uno quindi allora in questo caso abbiamo un alto valore questo più o meno la zona in cui possiamo ritrovare e scriverlo e finalmente simile abbiamo poi concentrato all'uno che anche a raggio uno quindi allora questo è una specie di approssimazione numerica ci può dare già senza sapere nient'altro qualche informazione già dell'alto valore e in realtà se guardiamo non non farò il calcolo qui perché no però se metti questo matrice in matla è calcoli alto valori proviamo questo bene quindi in realtà il vero alto valore in vari alto valori si trovano tipo là poi qui e qua e poi qui e tipo qua quindi già questo ci dava un'informazione intitile questa anche a un certo senso quando ci pensa perché se avessimo matrice così che è tipo molto diamantemente dominante è quasi diagonale se fosse una matrice diagonale di alto flori banalmente sarebbero 7 e 6 giusto se fosse lo 0 qui quindi queste cose non sono 0 ma sono quasi 0 particolarmente rispetto alla magnitudine di questo quindi il senso di questo non parola dimostrazione ma il senso è questo che se avessimo una matrice così nostra intuizione dovrebbe essere molto vicino a 7 6 questa è l'idea che vediamo qui con un pochino più è un pochino meno facile vedere il concetto qui ma l'idea è che in realtà possiamo fare questo collegamento numerico tra i valori dei autovalori e elementi diagonali della matrice quindi questo è diciamo se vogliamo parlare dell'approssimazione numerica di autovalori questo è un utile primo passo però è ovviamente limitato perché inerentemente questo non ci può dire esattamente cosa siano gli autovalori ci può dire solo dove tipo in quale zona devono esserci ma non dove di preciso si possono trovare l'identico quindi questo terremah per approssimare gli autovalori è un strumento utile però non può risolvere il problema dal 100% questo allora ci dà qualche informazione ma non dà tutta l'informazione quindi per dare tutte le informazioni dobbiamo sfruttare tecniche e poteri che non portano però questo teorema volevo farvi vedere perché è molto utile perché spesso ad esempio come parleremo fra un po' quando vogliamo utilizzare i metodi iterativi per provare autovalori potrebbe essere utile come un modo di informare un'unità iniziale e cose del genere allora quindi il primo adesso parleremo del primo algoritmo di realmente calcolare autovalori non solo di avere un'idea di dove potessero essere e questo si chiama iterazione dei poteri è un algoritmo per calcolare l'alto valore dominante cioè l'alto valore più grande il valore assoluto quindi questo metodo è anche e dirò anche anche anche anche anche l'alto del cuore quindi questo è veramente questi questi piccolini stanno lucidendo te allora sia facciamo sia a n r n per n e assumiamo a e pianunizzabile cioè a pianunizzabile quindi significa che ha n autovettori distinti esistono n autovettori una bar di autovettori o no l'algoritmo allora consiste con di prima lo primo e poi ne parliamo l'algoritmo è dato qualche x zero allora x k più uno lo proviamo semplicemente con a x k e poi lo normalizziamo quindi è veramente un algoritmo facile iniziamo con un vettore lo moltiplichiamo questo vettore per a poi lo normalizziamo prendiamo quel vettore lo moltiplichiamo di nuovo per a poi normalizziamo e continuiamo ad infinito questo processo e quando abbiamo k che vale infinito questo converge a primo alto valore l'alto valore più grande è un suo alto vettore associato quindi sembra una cosa molto così semplice quasi quasi ridicolo ma infatti se continuiamo ad applicare questa matrice di nuovo e di nuovo e lo rinordiziamo abbiamo convergenza all'alto vettore principale e auto vettore principale e perché è o un utilizzato una funzione qui è possibile comunque continuare a dimostrare queste per altre cose ma assumiamo che anche assumiamo che questo valore è reale e che anche abbiamo di amm di amm di da cioè abbiamo auto vettore di schistico ok allora quindi abbiamo in auto vettori distinti quindi esiste per ogni singola x in rm esistono numeri reali tale che possiamo scrivere x come una somma dei auto vettori di a e questo è quello che significa diagonalizzabile significa che per una matrice n per n possiamo prendere n auto vettori linearmente indipendente cioè una base per lo spazio e quando abbiamo una base significa un qualsiasi vettore nello spazio può essere espresso come una combinazione lineare di quei auto vettori ok bene cosa significa allora quando moltiplichiamo questo per a significa che abbiamo abbiamo però sappiamo che questi sono di quanti auto vettori e quindi questo significa una u quindi quando moltiplichiamo x per la matrice a possiamo anche esprimere questo prodotto come questo somma che è simile a quello che c'era prima ma adesso c'è questo peso di ciascuno per questi auto valore di a corrispondente a ciascun auto ok adesso sì esatto perché abbiamo assunto che è di agonizzabile quindi sappiamo non sappiamo cosa sia non necessariamente ma sappiamo che ci sono che si è dialogizzabile quindi qualsiasi x per qualche insieme dei numeri anche se non sappiamo sappiamo come possiamo scrivere questo allora quindi se facessimo di nuovo quindi io libero adesso questo è un fatto ok così e allora se adesso facessimo così lo moltiplichiamo di nuovo k vediamo che questo è semplicemente di nuovo applicando la matrice a k meno x e facciamo di nuovo facciamo questo esplicitamente quindi adesso appliciamo di nuovo a a questa espressione ma vediamo che questi sono solo numeri questo è ancora un altro vettore di a e quello che abbiamo allora è quindi possiamo continuare questo processo tante volte come vogliamo e avremo sempre questo risultato in cui per gradualmente tipo continuiamo ad aumentare il potere di lambda k per tutti l'amore adesso propongo una fattorizzazione al bambino facciamo questo facciamo l'espressione generale per ak x uguale a i 1 a i k 2 i ok allora adesso voglio fare questo voglio prendere i cuori a 1 lambda 1 k poi mientras hai un k 2 i ali e già una parentesi qui però qui questo primo termine lo far iniziamo a a 1 questo come gente e questo valore 1 no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no e semplicemente questa cosa fa questa cosa i coefficienti della vita fuori e per tutto il resto dobbiamo adesso mettere qui questi per contare che abbiamo autorizzato questo fattore di albor 1 lambda 1k ok adesso voglio che questo lo chiamiamo compreso e quindi alla somma di queste cose qua ok quindi se ve lo ricordate facciamo dopo ogni singolo passo la normalizzazione del vettore quindi se guardiamo qui se non iniziamo questa espressione quello che rimane abbiamo a 1 la 1k diviso questa norma la 1k 2 1 più 2 1 più ok allora guardiamo però però io sono 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 2 1 2 2 2 3 2 3 3 3 3 4 4 3 4 5 5 5 6 6 6 5 6 6 7 7 7 7 8 8 8 9 9 9 9 9 9 9 9 9 10 10 10 10 10 10 11 11 10 11 12 12 11 11 12 13 14 15 14 15 15 15 16 16 16 è meno di uno questo potente sì è due no è un i scusa e questo è uguale a due allora questo è sempre meno di uno e significa che quando continuiamo a prendere questo potere alla carta di nuovo e di nuovo e di nuovo questo tende a zero e questo è vero che tutti questi ha valori quindi con K all'infinito abbiamo che questo contributo tende a zero e quindi limite qui di questa espressione è effettivamente questo sign sign quindi quando prendiamo il limite di questo prendiamo questa espressione qua può essere positivo o negativo in base al segno di questo perché sign K dovrei dire ok perché in generale ok cioè si deve si deve fare questo è un po' una rottura tecnicamente questo limite non è super precisamente definito perché se questo autodolore è negativo significa che abbiamo questa situazione in cui è chiaramente c'è convergenza ma vedi che tipo ogni volta che lo applichiamo di nuovo o flip quindi non è una vera convergenza perché in generale se l'autovalore 1 è negativo succederà questo tipo capito? se è negativo ogni volta che si riapplica cambia l'assegno quindi per questo dobbiamo fare questa particolarità per dire che tipo il limite dell'espressione per tutti i motivi pratici esiste perché è sempre un autodolore è solo che tipo in pratica potrebbe cambiare il segno ad ogni interazione K quindi non è un limite quello che di solito insistiamo ma un limite per nostra esigenza importante un punto importante in effetti è che otteniamo questo autovalore autovettore ue1 e quindi una volta che abbiamo questo possiamo facilmente riprendere l'auto corrispondente autovalore applicando un attimo questo vettore con la matrice a e vedendo la quantità di sì perché c'è uno qui questi proprio vengono mangiati perché c'è uno qui nella normalizzazione perché ricorda che ci dividiamo perché prendiamo questa cosa e poi lo normalizziamo quindi alla fine lo stiamo sempre insistendo che ue1 segua lunghezza facendo così queste cose si si mangiano un'altra un'altra è ok c'è qualche tipo solistro come normal motivo perché dobbiamo fare questo è perché se non facciamo questo se questo ha valore l'anno uno è più grande di uno questa cosa andrà infinito teoricamente un altro valore un altro vettore modificato da questo poi dicendo ma potrebbe essere infinito potrebbe crescere e vogliamo tenerlo sotto controllo quindi questo però è allora il metodo di potere è semplice come sembra applichiamo di nuovo e di nuovo e di nuovo la matrice a da qualsiasi vettore iniziale e prima o poi raggiungeremo alla convergenza all'alto valore e altro vettore principale cioè più grande e magnum allora come abbiamo parlato quando abbiamo parlato della risoluzione dei sistemi iterativi lineare con metodi iterativi quando parliamo di una sequenza che converge spesso non ci interessa solo nel 6 ma anche nel quanto veloce e quindi ok per forza converge perché questa cosa è dimostrata però quanto veloce la velocità della convergenza è determinata da dove posso fare un po' di spazio forse qui la velocità di convergenza questo rapporto più piccolo che questo il rapporto tra il valore è l'altro valore secondo più grande quello più grande dopo il principale quindi l'altro valore è 2 più piccolo è questo più veloce convergerà questo al primo alto è ovvio se sono quasi uguali quindi sono ancora meno di 1 però tipo 0.99 o qualcosa la convergenza potrebbe essere lenta quindi anche se è garantito convergere se gli alto valori sono tipo così tutti quanti vicino potrebbe convergere ma lentamente se questo sia quasi uno se solo un pochino meno di 1 se molto meno di 1 converge con la velocità determinata da questo rapporto tra le due quindi sì l'ambe due esatto allora quindi questo funziona con l'auto valore più grande se vogliamo qualche altro auto valore c'è qualcosa che possiamo fare in realtà sì c'è una modificazione a questo algoritmo che risolve un problema un pochino più generale quindi come questo è quello che è uno dei modi in cui possiamo essere possiamo utilizzare la teorema di Grosso adesso immaginiamo che non vogliamo necessariamente l'auto valore più grande necessario non vogliamo questo vogliamo un valore e un suo autovettore associato ma diverso di quello che ci fa è possibile in alcuni casi dipendere esattamente cosa ci serve di provare un modifico a questo algoritmo quindi voglio che ricordiamo un attimo due cose fatto uno se abbiamo questo segue che se un alto valore è un alto valore di a il suo reciproco è un alto valore di anverso e condividono questo stesso proprio autodettore questo è di base si può dimostrarlo facilmente devo dimostrare questo o no allora numero due se allora diciamo se se se se abbiamo una matrice con un alto vettore e un suo valore associato se aggiungiamo qualche moltiplico scalare dall'identità a questa matrice sì c c c per i se non scrivo per bene c i c n r quindi stiamo solo aggiungendo qualche matrice che è qualche identità non pubblicata per qualche cosa qualche numero in questo caso allora prendiamo un alto valore di questo matrice risultante gli alto valori gli auto vettori sono uguali a quello di a con gli alto vettori sono uguali a quello di a con gli alto valori quelli di a tutti quanti con questo fattore agito quindi questi due fatti sono importanti qui perché adesso vogliamo fare e se vogliamo immaginiamo che vogliamo trovare questo auto paro fatto 아� ? quello che mu lo è più vicino a qualche quindi immaginiamo che si questo è il modo di dire vogliamo trovare sia l'alto valore e il suo altro vettore tutte e due diciamo che abbiamo qualche mu in R abbiamo qualche numero e vogliamo sapere qual è l'alto valore è l'alto vettore associato più vicino a questo numero quindi se pensiamo di nostro teorema di Gersh-Bohr forse sappiamo che i nostri alto valori devono vivere qui immaginiamo qui ho anche disegnato qualche complesso però ok allora sappiamo che i nostri alto valori devono vivere in questi cerchi quindi se io per forza so per qualche motivo voglio questo voglio l'alto valore quello che si trova qui ok quindi diciamo che questo è che si trova da qualche parte qui un muro che possiamo si domanda un muro che potremmo farlo e adesso se abbiamo questo matrice allora diciamo che di questo matrice l'alto valore più piccolo sarà questo l'alto valore più piccolo perché diciamo che l'alto scrivano così a due due o no scrivano mu qui mu uguale a due due abbiamo qualche elemento diagonale abbiamo abbiamo applicato teorema di birch scoring e quindi se spostassimo questa matrice a a meno mu identità adesso l'alto valore più piccolo di questo matrice risultante sarà questo l'alto due perché adesso gli alto valori sono tutti questi meno a due due perché abbiamo introdotto questo spostamento quindi il metodo di interazione della potere funziona per trovare l'alto valore più grande e questo sembra all'inizio di essere esattamente quello che non vogliamo ma sappiamo che se qualcosa è l'alto valore più piccolo di a possiamo provare se cercassimo l'alto valore di anverso il suo reciproco diventerebbe l'alto valore più grande di quello quindi se vogliamo trovare questo l'alto valore per questa matrice l'alto valore risultante qui questo ci darebbe un modo di trovare l'alto valore più piccolo che è vicino qui perché l'alto valore più vicino a questo sarebbe l'alto valore più piccolo di questa matrice qua però se guardassero l'inverso adesso avremmo l'alto valore più grande di quello quindi l'idea qui è interazione interazione poteri inversi che è così allora uno risolviamo questo quale a cosa si si si questo è un algoritmo che si chiama così prima risolviamo questo sistema risolva quindi dobbiamo risolvere a meno i uguale a qui 2k 2k e semplicemente la normalizzazione di questo di z quindi prima proviamo questo z poi normalizziamo la z ottenere q e poi l'ultimo passo e questo è il punto importante è che quello che ci troviamo facendo questo lato vettore è quello esattamente quello che vogliamo però il valore alto valore qui calcolato direttamente in questo modo è uno meno lambda 2 questo questo no no non è solamente perché questo stiamo applicando l'inverso di questo risolvendo il sistema ogni volta perché come abbiamo detto è molto non si e in generale quando dobbiamo risolvere il sistema non lo facciamo da calcolare esplicitamente l'inverso in una forma che possiamo che possiamo potenere potremmo ad esempio risolvere questo con un metodo iterativo tipo non c'è nessun inverso però moralmente per quanto riguarda il risultato è la stessa cosa di aver applicato l'inverso anche se non abbiamo l'espressione esplicito quindi si vede sempre questo avremmo scritto così che risolviamo questo sistema lineare per z k più 1 e allora se facessimo solo questo però questo convergerebbe a un alto valore che è così l'alto vettore sarebbe esattamente quello che vogliamo l'alto valore sarebbe questo perché sarebbe 2 meno questo fattore perché questo quello che volevamo trovare l'alto valore più vicino poi abbiamo fatto l'invenzione di questo notizie quindi questo è quello che si trova senza fare nient'altro modifica ci sono alcuni modi che si potrebbe fare in un modo molto facile e semplicemente fare questo che questo riformnerà l'alto valore sì ok sì ok va bene non lo faccio a mano però ok ora non vogliamo reclusione in lingua del scuola quindi p con Ok. Ok. Ok. Ok. Va bene. Quindi adesso facciamo prima l'iterazione dei poteri, quello normale. Quindi prima e forse posso zoomare. Ecco meglio. Quindi dichiariamo qualche vettore x a random. Quindi x nu lo faccio a script. Perché no? Ok. In questo caso diciamo che io copierò direttamente questo. Ok. Quindi. Ok. Quindi. Allora. Questo è un esempio un po'. Ok. Quindi quello che vogliamo fare e lo chiamiamo. Power it. Power iterations. Ok. Va bene. Allora. Quindi. abbiamo bisogno di un indovina iniziale. Quindi lo facciamo così. Abbiamo fatto una matrice 3 per 3. Quindi va bene questo. Poi. For. E' uguale a 1. Iniziamo con 10. X o. uguale a x o. Quindi prima norma iniziamo. Quindi diviso norma. X o. Ok. Quindi. L'unica cosa che dobbiamo fare in principio è x o. uguale a x o. uguale a x o. uguale a x o. uguale a x o. uguale a x o. Quindi prima norma iniziamo. Quindi diviso norma x o. ok. Quindi. L'unica cosa che dobbiamo fare in principio è x o. uguale a x o. uguale a x o. a x o. quello vecchio. poi diviso. la norma. ok. quindi. vediamo. poi. ok. poi possiamo vedere come sta approssimando il valore. l'altro valore qui. con questo. quantità qua che si chiama ralequotion. quindi. vediamo questo. ok. questo è. ok. questo è. questo è. ok. per questo. si deve. non. di rispata. ok. ecco. per questo. si devono organizzare. perché vedi questo numero. stava esplodendo. quindi. adesso. ok. stava esplodendo quindi adesso ok e ricordiamo quali erano gli alti valori ai a quindi abbiamo visto già dopo 10 interazioni prima eravamo a 3.4 punto 0 6 82 punto 28 84 in copre c'è tre poi dopo 10 interazioni eravamo già quasi arrivato all'alto valore principale quindi si vede che questo non dovrebbe sorprenderci perché se guardiamo ai tutti gli alti valori qui a Gamatla vediamo che quello più grande è abbastanza più grande rispetto a quello numero 2 è quasi esattamente il doppio quindi si dovrebbe convergere abbastanza velocemente dopo 10 interazioni c'eravamo quasi e anche tipo se l'avessimo usato Gershkoren sarebbe stato un po' un esempio di una convergenza all'azonte rapido allora quindi adesso facciamo un'altra cosa perché adesso vogliamo sapere di nuovo faremo uno a random queste sono le interazioni normali adesso sto facendo inversa sì allora adesso diciamo che vogliamo sapere l'altro valore è l'altro vettore più vicino a guardando la teorema di Gershkoren diciamo che vogliamo questo qui quindi lo diremo mu qui uguale a due due quindi qui stiamo dicendo che questa cosa che chiamiamo mu sarà uguale a questo e i uguale a queste come si definisce l'identità 3 3 quindi questo ritorna una matrice di tutto 1 e quindi adesso facciamo così qui per i i dico 1 fino a 10 0 uguale a i a meno mu per i questo dove ecco diciamo diciamo diciamo q0 uguale a x 0 ecco allora q0 poi q0 uguale a z0 diviso la sua norma norma z0 poi poi allora q0 poi allora q0 si questo è come si dice a matlab a risolvere il sistema sì questo backlash se scrivi stella significa moltiplica per questa matrice se scrivi backslash significa risolvere il sistema oppure moltiplica per il suo inverso quindi in in ok vediamo allora ok e l'interazione al potere inverso partono 2.9.2 eccetera eravamo siamo arrivati abbastanza velocemente che anche non dovrebbe essere una grandissima sorpresa perché se guardiamo nostro indovino iniziale era questo tipo questo abbiamo chiesto l'auto valore più vicino a questo era abbastanza abbastanza quindi quindi nostro indovino iniziale era questo tipo questo abbiamo chiesto l'auto valore più vicino a questo era abbastanza vicino quindi è 2.17 quindi questo era un'ottima localizzazione per l'uso di questo questo metodo di inversi interazioni inversi poteri quindi il concetto è semplice ma è molto potente c'è un'altra cosa che che è che no no c'è questo andami e q zero trasporto a q zero si questo dovrebbe essere un po' più prima non lo vedo questo però comunque questo è perché se ricordiamo guardiamo che se guardassimo perché il problema qui è che strettamente parlando stiamo applicando una cosa che in realtà converge al vettore quindi non è che va bene non è un problema però questo è come prendiamo questo vettore qui e possiamo ritrovare l'auto valore associato si è così perché questo a norma 1 perché l'abbiamo normalizzato abbiamo ottenuto questo diviso per il suo nome la norma e vediamo forse non avevo mai scritto questo allora facciamo che q v v abbiamo se quando quando quando facciamo questa cosa auto valore per la matrice poi prodotto scolare un altro valore stesso questa espressione ci riporta questa ci porta l'altro valore questo si chiama la quotiente di rale di rale roma площ Timore Ok, spero, spero di sì Questo è... Allora, in realtà questo problema è più comune che pensi Soprattutto quando, come le applicazioni che ci sono adesso nelle scienze dei dati e cose simili Se hai una matrice di 2 milioni per 2 milioni Molto spesso non ti interessano tutti gli autovalori Ma invece vuoi solo quello più grande Quindi esiste un momento di ricalcolarne tutti quanti che ne parleremo È quello che fa MATLAB quando scrivi AIG Però per adesso, tipo questo, in realtà è forse la cosa più comunemente utilizzata Per trovare un autovalore Perché spesso è veramente questo quello che ti interessa Qual'altro valore più grande Qual'altro valore, tipo, secondo, più grande Cosa del genere Io ho fatto un'altra cosa E' un'altra cosa E' un'altra cosa Perché quando facciamo AIG Allora Faccio questo esempio numericamente Allora Allora Quindi abbiamo questo A Che è così E abbiamo questo MU Che è così Quindi MU per I E questo Ok Se guardiamo AIG A Vediamo che è questo Ok Guardiamo un attimo questo Valore assoluto AIG A Meno MU PER Adesso Vediamo questo quello in mezzo Esattamente 2.173 Meno Meno MU Perché stiamo spostando Tutti gli autovalori Verso questo fattore MU Quindi Se Facciamo la sottrazione di questi Tra MU Oppure AIG E Meno MU Vediamo questo Perché questi Quando Lo facciamo Questa espressione Gli autovalori di questa matrice Sono gli autovalori di A Tutti quanti Traslocati da questo fattore In questo caso Meno MU Quindi Tutti gli autovalori Meno MU Sono gli autovalori di A Meno MU I Quindi Quello più piccolo Sarà per forza Quello che è più vicino Quel fattore MU Che abbiamo Sottratto dalla matrice Qui Quindi In questo caso Questo è l'autovalore Che è più vicino A MU Che è 2.6 Quindi L'autovalore di questi Sono L'autovalore di A Meno Meno I Sono gli autovalori di A Tutto sottratto Questo MU Quindi In questo gruppo Qualsiasi che è più vicino A quel valore MU Sarà L'autovalore Più piccolo Di A Meno Meno I Quindi Se è l'autovalore Più piccolo Di A Meno Meno I Sarà L'autovalore Più grande Dell'inverso Di A Meno Meno I Quindi Sfruttiamo Questo Per ritrovare Questo L'autovalore Quello Più Corrente Questo È più Più Chiaro Qualsia Di Meno Trova Sempre L'autovalore Sì Se Nessun Meno Semplicemente Facciamo L'autovalore Di Inverso Sì Sì Sì Sì Sì Sì Sì Sì Sì Sì Sì Ho utilizzato Questo Solo Per Motivare Che Tipo Spesso Non scegliamo Questo Cosa A capo Vogliamo Sapere Quello Perché Sappiamo Deve Sì Un'autovalore Qui Quindi Però Sì Sì Sì Sì Sì Se Usassimo Adesso Quest'un I Autovolori Utilizziamo Meno Due Quindi Quello Più Vicino Sarà Uno Meno 1.88 96 96 Se Diciamo Mu Uguale A Meno Due Non è Quello Potrebbe Volere Un pochino Di Convergere Perché Non è Particolarmente Vicino A nessuno Di Questi Però Ok Facciamo Adesso Eri Trovato Quello Più Vicino A Meno Due Che Era 1.88 Ci ha voluto Un pochino Farlo Se Vediamo Quanto Era Vicino Dopo Il Dicino Non Terribile Quindi Sì Si Vede Ci Vuole Un po Di Tempo Però Sì Mu Può Essere Qualsiasi Numero Questo Algoritmo Voglio Dire C'è Un Moro Molto Specifico In Qui Felice Sì Esatto Più Vicino A Questi Più Vicino All Valore Assoluto Sì Se Per Qualche Caso Tu Indovina Per Mu È Troppo Corretto E Per Sbaglio Indovina Mu Esattamente Questo Algoritmo Completamente Fallisce Sì Perché Poi Devi Fare Una Divisione Per Zero Non Funziona Quindi Vuoi Che Tipo La Tu Indovina È Tipo Molto Molto Bene Ma Non Perfetto Perché Se Perfetto Va Tutto A casa E Vabbè No Forse Poi Allora Intuire Che Avrei Indovina Non So Ok Quindi Questo Vediamo Se Riesco A Se Riesco A Salvarlo Sul PC Locale Così Posso No Forse Posso Ok Allora Allora Allora Quindi Questo È Concluire La Di示明 E